<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Busanhaeng</nameEn>
	<nameFr>Dernier Train pour Busan</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Dernier_Train_pour_Busan/20666236</link>
	<generalScore>7.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>18</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>42</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>80</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>155</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>458</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1144</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1063</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>328</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>81</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'art de manier les clichés</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ces dernières années, les zombies ont littéralement contaminé les différents médias (littérature, séries, jeux vidéo et cinéma). Une épidémie qui au-delà du manque de qualité flagrant que ça a pu produire, a surtout provoqué une lassitude, que dis-je un désintérêt pour tout ce qui met en scène des morts-vivants me concernant. Cependant, la réussite du récent The Strangers ainsi que la présence à Cannes de ce Dernier Train pour Busan ont été autant de motivations pour aller visionner ce film coréen grand public. Car, et c'est peut-être là une des spécificités de ce film, a contrario de la majorité des œuvres qu'a pu enfanter la nouvelle vague coréenne, celui-ci est clairement destiné au plus grand nombre. Mais chose plus remarquable encore, Dernier Train pour Busan est un film habilement pensé et réalisé, un film que je n'espérais plus. Une bouffée d'air frais pour un (sous) genre en déclin ne faisant que rarement preuve de fulgurance, généralement à coup de comédies plus ou moins réussies. Yeon Sang-ho, dont c'est le premier film, nous livre pourtant une oeuvre au registre surexploité, au scénario usé, aux personnages recyclés mais tout en retenu, toujours conscient de ses limites scénaristiques comme techniques. En ce sens Dernier Train pour Busan est un film intelligemment conçu. Fait de clichés, il réussit là où trop blockbuster échouent : savoir utiliser ses clichés. Car en soi, le cliché n'est pas un mal. Fruit de personnages, d'histoires, d'enjeux vus et revus au fil du temps, il n'est jamais problématique à partir du moment où il est exploité de manière réfléchie. Certes un "blockbuster" d'action, ce film sait utiliser son matériel de base. Ce matériel, c'est avant tout des personnages (fonctions), tous stéréotypés. Le père divorcé et distant avec sa petite fille promis à une rédemption dans l'apocalypse, le costaud au grand cœur avec son aimable et vulnérable femme enceinte, le jeune couple se rapprochant dans la survie, le méchant de service vil manipulateur des masses, etc. Pour ce qui est de l'intrigue, là encore l'originalité n'est pas de mise. Alors que le fameux père décide d'accompagner sa fille en train, une épidémie éclate en Corée. Juste avant le départ, une jeune femme contaminée entre dans ledit train. La catastrophe éclatant dans le pays comme dans les wagons, nous allons suivre une petite dizaine de personnes tentant de survivre jusqu'à Busan, promesse d'un lieu qui serait encore en sécurité. Une énième histoire de survie en somme. Malgré l'accumulation desdits clichés, Yeon Sang-ho qui est aussi scénariste accouche d'un film rafraîchissant et surtout réussi dans la quasi totalité de ce qu'il entreprend. En effet, contrairement à la machine hollywoodienne, le réalisateur a su faire preuve de deux qualités rares dans un film d'action grand public : de la modestie et de l'intelligence. De ce chaos qui nous est montré émane paradoxalement une sagesse dans la manière de penser le film. Ainsi, force est de constater que cette retenue est ce qui fait l'une des forces du film. Cette retenue qui commence déjà par le choix de l'environnement: "l'intimité" d'un train. Véritable huis-clos, c'est d'autant plus intéressant qu'il est un lieu familier dans l'inconscient collectif. Dès lors notre réalisateur peut s'adonner à l'exploitation des moindres recoins : toilettes, portiques de sécurité, porte bagage, tout y est exploré. Les décors les plus insignifiants mais paradoxalement les plus parlants deviennent des enjeux de survie. Cette retenue, elle est aussi dans l'exploitation des zombies. Les maquillages sont limités mais augmentent cet effet d'épidémie. L'animosité et la violence s'illustrent plus dans leurs mouvements inhumains que dans le gore qu'ils peuvent insuffler au film (gore étant un bien grand mot, là encore le film évite la surenchère inutile). Pour l'anecdote, c'est la première fois que je vois un film de zombie dans lequel aucun de ces derniers ne provoque ne serait-ce qu'un rire de la part des spectateurs. Enfin cette retenue se retrouve dans la réalisation. Le huis-clos est intéressant pour des travelling du meilleur effet ou des scènes confinées qui transpirent le malaise ambiant. Mais il est également une vraie plus-value pour les rares plans en extérieur qui marqueront le spectateur de manière indélébile (course poursuite à la gare, paysages coréens chaotiques) sans pour autant sombrer dans la surenchère gratuite, donnant ainsi une certaine authenticité, un certain impact dans la catastrophe que nous voyons. Puisque nous parlons de réalisation, je dirai un mot sur le premier quart d'heure dans le train annonçant la catastrophe. Le montage y est juste hallucinant. Véritable leçon de cinéma sur les transitions, jouant avec les craintes du spectateur nous passons de sonnerie en sonnerie, de wagon en wagon apportant une véritable tension. Chapeau. Pour le reste, à défaut d'être transcendante, la mise en scène sonne toujours juste, à l'image du film. Ainsi nous suivons ce train, tout en suivant aussi les personnages qui tentent d'y survivre. Certes le scénario ne brille pas là encore par son originalité, néanmoins il est loin d'être inintéressant. En effet, l'oeuvre de Romero a pu nous apprendre que le politique pouvait être inhérent au genre. Dernier Train pour Busan ne déroge pas à la règle. Sans en faire l'objectif premier (quoique), il propose ainsi quelques pistes de lectures plus ou moins effleurées, donnant plus d'épaisseur à un scénario restant finalement très simple sans que cela ne porte préjudice. L'origine de l'épidémie serait-elle la conséquence d'une nouvelle folie des marchés ? Le riche tendra-t-il la main au plus démuni et inversement ? La confrontation des différents milieux sociaux ajoutera-t-elle encore plus de chaos ? On a une évolution de certains personnages mais surtout une vision appuyée des comportements. Il y a un vrai regard porté sur les agissements des individus entre eux, déclinant ainsi la notion même de "zombie" originelle chère à Romero. Une notion synonyme de comportement animal individuel et destructeur propre aux morts-vivants mais surtout aux êtres vivant ! Entre le sérieux de la survie et l'humour flirtant avec la série B, le film parvient intelligemment à garder un ton équilibré et un scénario haletant. Les scènes marquantes sont nombreuses, la tension toujours bien gérée, inhérente au film dans toute sa longueur. La menace est omniprésente pour nos personnages qui en quelques minutes sont rendus plutôt attachant, autre tour de force de ce film et ce malgré les limites du casting. Le film use de clichés mais sait en tirer profit, conscient du potentiel et des limites qui en découle. Il en use, les tord, les brise aussi. On a un vrai film (de zombie) divertissant, captivant, impressionnant et qui sait parfois nous surprendre quand on croyait la chose écrite d'avance. Les émotions sont multiples et incessantes. Avec cette oeuvre, la nouvelle vague coréenne s'attaque avec succès à la catégorie "film grand public" dans le sillage de ce qu'avait pu proposer The Host. Une nouvelle pierre, un nouveau sursaut pour ce cinéma, là où The Strangers malgré ses grandes qualités peinait à innover en cette année 2016. Ça en deviendrait gênant pour les blockbuster hollywoodiens à la qualité globale assez médiocre, que ce soit cet été comme lors de ces dernières années. Yeon Sang-ho nous livre ainsi un film abouti, cohérent, exploitant au maximum son concept, son univers, ses décors, ses personnages avec de bonnes idées distillées ça et là (la remonté des wagons 9 à 14 est des plus astucieuse dans sa simplicité par exemple). A coup de clichés (re)maniés avec un certain brio, il revitalise un genre que l'on croyait fini. Démonstration que la valeur d'une oeuvre ne dépend pas nécessairement de sa capacité à faire preuve de nouveauté et d'originalité. Un vrai tour de force dans le cinéma actuel mine de rien. Et pour ma part le meilleur film de zombie vu au cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Slowpiercer</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ainsi donc, du Zombie en mode Word War Z (à savoir rapide) dans un train en mode Snowpiercer, le tout en Corée. Il faut bien reconnaître qu’il y avait quand même de quoi se méfier. Et ça dure deux heures. Les défenseurs du genre nous diront sans doute « métaphore sociale et psychologique », parce qu’on retrouve un clodo, un yuppie, une femme enceinte, un papa pas très impliqué, un méchant patron et des jeunes joueurs de baseball dont la batte s’avérera salvatrice… A part alourdir un film trop long, et qui plus est mal joué, toutes ces strates n’ont aucun intérêt. Nulle complexité, des leçons de vie en carton sur la solidarité et l’esprit d’équipe qui se résument à « Allez-y, courez pendant que je me fais déguster » ou « Ahahah, je te pousse vers les mutants pour mieux m’en sortir dans mon plan perso à moi que j’ai » Reste donc l’action, voire la possible épouvante. La thématique du train occasionne certes quelques variations : la remontée des wagons et les différentes stratégies qu’elle suppose, le jeu sur les tunnels permettant un répit précaire, l’effet de masse sur les parois vitrée et les différents départs constituent une trame qui évite qu’on sombre dans un ennui trop mortifère. Mais il reste le corps à corps. Bon dieu, c’est pas possible tout de même, le concept du zombie. Le truc le plus primitif qu’on puisse imaginer, un corps désarticulé avec des yeux blancs qui vient vers toi en ouvrant les crocs. Et le premier qui me sort du « métaphore de la condition humaine mue par ses instincts primaires » je l’envoie mater du Bruno Dumont première période. Ici, donc, ça éructe, on s’en fout, ça bouffe, on s’en cogne, ça court, on s’en tape. Et ça dure deux heures. Alors oui, l’amaigrissement progressif de la survival team pourrait être pris comme une forme d’audace, encore eût-il fallu qu’on s’attache auparavant à ces candidats au tartare géant Les zombies, j’arrête : je crois qu’après Le crépuscule des morts vivants, nulle aube nouvelle n’est à attendre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Korean rapsodie</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>En 2013, lorsque Bong Joon-Ho et Park Chan-Wook avaient traversé le Pacifique pour rejoindre l'usine à mauvais rêve Hollywoodienne, on craignit alors un occidentalisation décevante des meilleurs réalisateurs coréens. L'histoire, maintes fois vue, de la digestion d'un cinéma émergent et original par les studios américains étant traditionnelle, on pouvait craindre le pire. En fait, ce qui est en train de se passer est peut-être pire: c'est tout le cinéma coréen qui est en train de se standardiser à la mode yankee, sans doute pour s'assurer les meilleures ventes à l'étranger. Du coup, rien de ce qui nous fait soupirer d'habitude dans un truc pré-mâché étasunien ne nous est épargné ici. Parfait tempo des péripéties pour que l'on soit à l'abri du moindre frisson d'inattendu (fenêtres qui cassent, tunnels qui passent, rames qui tombent, tout arrive toujours exactement au moment où c'est chouette pour le suspens, sans parler des femmes enceintes qui ont soit du mal à traverser une voiture -de train- au ralenti, soit sont capables de foutre la honte à Bolt sur sol instable), transformation en zombie à géométrie variable (pour le quidam c'est en une fraction de seconde, pour les héros c'est après que toutes les phrases scénaristiquement importantes soient déclamées), et caractérisation des personnages avec une finesse que ne renierait pas Pierre Gattaz, d'ailleurs présent dans le train, le tout sur fond de thérapie familiale confondante d'audace, de prise de risque et de fulgurance artistique (oui, le père se rapproche de la fille à la fin, je préfère couper ici tout suspens. Je suis une crevure). Restent les deux ou trois moments de bravoures espérés. C'est très fugace. Et un petit coup de "la bourse ou la vie". Mais c'est tout aussi léger. Reste un dernier truc qui me turlupine, avec les zombies modernes. Avant, il me semblait qu'ils cherchaient à se goinfrer d'humain pour se nourrir (et que du coup, comme les loups-garous, seuls ceux qui survivaient se transformaient). Là, ils ne semblent plus motivés que par le croquage de viande fraîche, sans doute afin de pouvoir agrandir leur bande de potes et organiser la plus grande teuf à œil vitreux du pays. Mais du coup, de quoi ça s'alimente un tel bestiau ? Une fois le reste du monde radicalisé à la Zombini sur les plages, qu'est-ce qu'on branle, en bande de mort-vivants? On se contente de marauder en faisant la poule irascible et en trainant vaguement la patte ? Un peu court comme programme non ? (Remarque, Dolores nous avait prévenu, zombie c'est avant tout un état d'esprit) Ah mais je suis con, j'oubliais: les scénaristes ne posent pas ce genre de question. La contagion est mondiale, ils se zombifient aussi entre eux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des zombies dans le train</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il est loin le temps où le zombie faisait l’actualité au cinéma. Relégué au petit écran dans The Walking Dead, Dead Set ou encore Z Nation, le genre semblait avoir tourné casaque ces dernières années. Il y a bien eu World War Z en 2013, mais au vu de sa médiocrité, le film est à oublier. Dernier Train pour Busan arrive donc à point pour les aficionados et ce petit tour par la Corée à bord d’un KTX, le TGV coréen, annonce peut-être une renaissance du genre. Jusqu’à présent habitué à tourner des films d’animation, le réalisateur Yeon Sang-ho se lance avec brio dans le réel. L’ultraviolence et l’hystérie collective qui codifient le cinéma coréen sont savamment utilisées pour rendre le Dernier Train pour Busan encore plus cinglant et sanglant. La sensation de vitesse qu’apportent le décor et les sons donne étrangement une impression de fluidité au film. Le réalisateur s’approprie cet espace confiné qu’est le train et exploite à fond chaque détail de cet environnement (toilettes, passerelles, fauteuils, bagages,…). Habitué à réaliser une satire de la société dans ses films, Yeon Sang-ho s’attaque ici à l’individualisme que prône au début de la catastrophe le personnage de Seok-woo, véritable père indigne. Il dénonce également le despotisme d’une classe dirigeante, imagé ici avec le patron d’une entreprise de transport nationale, qui estime être au-dessus des autres hommes de par leur rang dans la société. L’idée la plus originale du film est l’incapacité des vivants à tuer les zombies. Le spectateur ne verra pas de têtes exploser comme de vulgaires pastèques. Les coups de poings ou de battes de nos héros permettent difficilement de se frayer un chemin ou de repousser un zombie, pas de les tuer. Nous sommes habitués aux films américains où une fillette de 10 ans peut sortir un fusil d’assaut de sous sa robe Hello Kitty, mais dans un pays civilisé où les armes à feu sont proscrites, le citoyen lambda se retrouve à se défendre avec les moyens du bord. Cette incapacité à éliminer définitivement le zombie qui veut becqueter du vivant apporte aux scènes de combat une crédibilité qui les rend d’autant plus haletantes. L’aspect satirique du Dernier Train pour Busan rappelle les films du maître du genre, Romero. La comparaison, flatteuse, peut sembler disproportionnée, mais reste crédible au vu de la qualité de la mise en scène. Amateur de films de zombie et/ou coréens, n’hésitez pas. Foncez !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La ligne rouge</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand je mate un film de zombies non parodique moderne, j'ai de nombreuses occasions de soupirer. C'est un genre assez codifié et le nombre d'histoires faisant intervenir ces charmants punching-ball est tel que j'avais l'impression de tourner un peu en rond. Le gars qui cache sa morsure, le zombie qui sort du placard, le meilleur ami contaminé qui hurle de l'achever alors que le héros pleure en disant que c'est trop dur... Après il y a aussi une utilisation sociale de ces vilains putréfiés, elle a souvent été intéressante mais elle a aussi souvent été redondante avec des œuvres antérieures. Il suffit ainsi qu'un film de zombies fasse moins de recyclage que d'habitude pour faire notre bonheur, et il faut dire que ce Dernier train pour Busan ne manque pas de ressources. Déjà c'est un film en huis-clos, confiné dans un train qui part pile au moment de l'arrivée des zombies. Pas le train de Snowpiercer qui simulait une ville, un vrai TGV avec ses couloirs étroits où il est facile de s'entasser en cas de fuite précipitée. Cet espace réduit est bien utilisé et rend les confrontations assez viscérales puisqu'il n'y a pas assez d'espace pour éloigner les zombies les uns des autres, la claustrophobie n'est jamais loin. L'inconvénient de cet environnement est qu'il est répétitif par nature, mais le réalisateur se débrouille de belle manière pour varier les situations. Vous aurez quand même quelques passages qui se ressemblent, mais dans l'ensemble c'est bien trouvé. Je n'avais pas l'impression devant le film de regarder une succession de déjà-vu, il a son identité et offre de très bonnes séquences. Le film n'est donc pas une parodie, ce qui ne l'empêche pas d'insérer un humour de bon aloi sans virer à la tentative de coolitude. Le moment clé des films de zombies, celui où la menace se manifeste enfin, est bien géré : presque pas de musique, successions discrètes d'anomalies que les personnages ne comprennent pas, attaque chaotique : ce n'est pas de l'innovation mais notre attention est totale, malgré une intro qui peinait à rendre ses personnages attachants. Les scènes d'action fonctionnent très bien, particulièrement parce que les personnages ne sont pas représentés comme surhumains. Malgré une séquence badass "on est 3 mais on va les niquer", les scènes ne versent pas dans l'exagération des exploits et ça contribue bien à leur intensité. Big up à la fin qui se montre très inventive dans son utilisation de l'espace et qui offre des images à forte portée évocatrice. On ne peut pas parler d'un film de zombies sans parler de la question qui déterminera son public : quid de la violence ? Trop édulcoré ou trop gore ? Eh bien ni l'un ni l'autre, on a ici un bon équilibre. Il y a du sang partout, tout le train témoigne du massacre qui a eu lieu et de la violence dont les personnages ont dû faire preuve pour survivre. On n'a pas l'impression d'un survival trop propre pour être vrai. Mais le film ne cherche pas pour autant à verser dans le gore pour choquer et ménage les plus sensibles. Vous ne verrez pas les tripes se répandre par terre, vous ne verrez pas les zombies arracher à pleines dents la chair de leur victime. Il manque sans doute un bruitage plus éloquent pour signifier que quelqu'un se fait dévorer, là on pourrait aussi bien croire qu'il se fait chatouiller par une bande de farceurs qui le submergent et ça nuit un peu au feedback. Vous ne verrez pas non plus l'intérieur d'un quelconque crâne éclaté, et ce dernier point est très révélateur. Traditionnellement, le seul moyen de tuer un zombie est de lui éclater la tête. C'est un feedback éloquent : la tête explose, on ressent que l'ennemi est vaincu et ne se relèvera plus. Ici les crânes n'explosent pourtant pas. Pourquoi ? Parce que les personnages ont une force simplement humaine, et qu'elle n'est pas suffisante pour éclater une tête en un seul coup de batte. C'est logique, mais l'industrie cinématographique a tendance à nous le faire oublier. Et ça exprime la manière dont les personnages affrontent les zombies : ils ne peuvent pas s'acharner sur eux un par un pour leur exploser la tête, et de toute façon ce n'est pas leur objectif. Leur objectif c'est de fuir pour se mettre en sécurité, et pour ça ils ne tuent pas les zombies mais les repoussent. Donc on ne perd pas de temps à s'acharner contre un zombie puisque le nettoyage d'une zone n'est pas une option et qu'il n'y a pas d'arme à feu. Pour continuer à parler des zombies, je les trouve eux-mêmes bien exploités. Le réalisateur utilise certaines de leurs caractéristiques bien trop souvent oubliées, c'est tout bête mais ça fait plaisir de voir les gens qui se défendent autrement qu'en y allant comme des bourrins. Par contre la façon de se mouvoir des putréfiés n'est pas saisissante : leurs claquements de mâchoire sont un peu grotesques et ne m'ont pas tétanisé. Mais leur course de foule compacte fait son effet. Il faudrait quand même mentionner les personnages, et le bat blesse un peu. Le duo père-fille principal n'est pas fantastique et les relations entre les divers personnages ne sont pas très développés. On a malgré tout quelques caractères bien trempés qui attirent la sympathie et personne n'est insupportable. La portée socio-politique est bien légère, mais malgré tout présente sans se montrer envahissante. Il y a un détail qui m'a plu : le conducteur du train qui fait son boulot sans vraiment changer ses habitudes malgré l'apocalypse. Comme si la fin de tout ne devait pas l'empêcher d'accomplir ses devoirs du quotidien. Cela pourrait paraître cocasse mais c'est parfaitement justifié par la situation qui exige un conducteur. Et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de touchant à le voir s'atteler consciencieusement à sa tâche dans un tel contexte, alors que la civilisation semble déjà disparue. Le film a quand même quelques défauts. Il présente des fautes de goûts, principalement des scènes violoneuses pénibles. Il y a quelques lieux communs auxquels on n'échappe pas et qui ne provoquent en fait aucune émotion. Il y a aussi des petites facilités scénaristiques et un personnage qui provoque trop souvent le même événement vers la fin. Il y a quelques moments un peu mous, mais heureusement assez courts. Mais tout cela n'est pas très grave. Le voyage était très prenant et le film constitue un excellent divertissement, ni con ni excessif dans l'action.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La bave aux lèvres</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>S’il est un élément qu’il faille saluer dans Dernier Train pour Busan, ce n’est sans doute pas son originalité. Au contraire, c’est par son utilisation adroite de figures qu’on aurait pu penser épuisées, son exécution exemplaire de clichés qu’on aurait pu croire éculés que le premier live-action de Yeon Sang-ho tire son épingle du jeu. Parvenant à insuffler une fraîcheur nouvelle au film de zombie, sans pourtant le dénaturer le moins du monde, le film rend toute sa vigueur à un archétype mourant : n’est-ce pas là le comble pour un film de zombies ? What is dead… (Petit avant-propos sans rapport direct avec le film) J’ai, d’un point de vue personnel, assez peu d’intérêt pour la figure du zombie telle quelle. Certes, elle a été revisitée à de nombreuses sauces, plus ou moins heureuses (on notera la touchante et séduisante version « animal de compagnie » dans le Miss Zombie de Sabu, ou la divertissante et toute cauchemardesque pour moi version « maternelle » de Cooties). Cependant, servie nature (comprendre : dramatique, au centre de l’intrigue, sans être mélangée à d’autres figures), la recette semble avoir épuisé son potentiel depuis plus d’une décennie, et hormis Danny Boyle et son redoutable 28 jours plus tard, rares sont les films de zombies de ce début de siècle qui ont su s’ériger au rang de plat de résistance (je parle bien de films : je vous vois trépigner au fond, les fans de The Walking Dead…). Si l’on nous jette ici ou là de savoureux amuse-gueules tels que Shaun of the Dead, Bienvenue à Zombieland ou encore Dellamorte Dellamore, on voit bien que c’est le caractère comique de cette créature peu habile et dépourvue d’intelligence qui représente son principal argument de vente à ce jour, et ce n’est pas le (apparemment – j’ai bizarrement foi en mes éclaireurs) douloureux World War Z qui renversera la tendance. Pour lutter et conserver son potentiel horrifique, le zombie a souvent dû s’accoupler en progénitures plus ou moins étranges, empruntant souvent à son compère autrement moins démodé le vampire, qu’il s’agisse d’un abâtardissement total (Shiki), ou juste de quelques caractéristiques transmises au hasard de la génétique scénaristique (Je suis une légende). C’est que le zombie fait bien pâle figure (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) face à son concurrent suceur de sang, créature infiniment plus complexe, sensuelle et intelligente, ouvrant à une multiplicité d’interprétations allant d’Edward, le vampire végétarien et civilisé dans… Daybreakers (toi là-bas, j’ai vu cette référence funeste traverser ton esprit…) aux monstres dépourvus de langage de The Priest, tenant plus du chien que de l’homme. Pourvoyeur tant d’horreur que d’érotisme, entre séduction et férocité, manipulation et carnalité, le vampire navigue en eaux troubles là où le zombie ne se distingue guère que par son degré de décomposition : sa personnalité sera toujours située quelque part entre l’huître et le parpaing, et son charisme à peu près équivalent à celui de Donald Trump. C’est pourtant qu’il reste au zombie un royaume privilégié, et il réside précisément dans son aspect indistinct. Si le retour – légèrement modifié – d’un être cher désincarné sera souvent un argument scénaristique larmoyant, il demeure anecdotique, plus obstacle supplémentaire à dépasser pour le héros que véritable enjeu. Non, ce qui frappe chez le zombie, c’est son côté méchamment grégaire. Un zombie tout seul, c’est un peu inquiétant, mais on l’enferme dans la cave et c’est réglé. Le véritable monstre, c’est la horde. Ondulante. Grouillante. Pareille à une fourmilière sur laquelle on mettrait le pied bien malencontreusement. Le potentiel destructeur du zombie ne se mesure ainsi guère qu’à la vitesse de propagation du mal qui l’a transformé, et à son inlassable campagne de recrutement plus agressive que Jérémy qui veut te faire découvrir comment gagner 7 000€ par mois sans bouger de chez toi. En partant de là, on comprend bien la vanité de vouloir conférer plus de profondeur à la figure du zombie, à moins de vouloir radicalement en détourner l’usage premier (j’en reviens à Sabu et son Miss Zombie). Je parle bien d’usage, car le zombie est bel et bien un outil scénaristique plus qu’un personnage. Sorte de MacGuffin inversé, il est ce que le héros doit fuir sans forcément en expliciter l’origine ni les enjeux. Loin de moi l’idée de condamner toute tentative d’investir le zombie de nouvelles fonctions : seulement, on s’écarte alors du caractère viscéral (sans mauvais jeu de mot… mais en fait si) de la créature, qui devient autre chose. Le zombie est fait pour être une marée (humaine) montante. Si possible un tsunami. … may never die. (Où on parle – enfin ! – du film) Cependant, cessons là de tergiverser et attaquons-nous pour de bon à ce Dernier Train pour Busan. Quelques secondes suffisent à se sentir plongé en territoire coréen. Des plans habilement composés, proportionnés ; un éclairage un peu jaunâtre, presque rouille, qui appelle sans que l’on sache précisément pourquoi des relents de The Chaser ou de J’ai rencontré le diable. Aussitôt, on pressent le film un demi-ton plus sombre, un demi-ton moins commercial que s’il avait été une production hollywoodienne. Cela ne se vérifiera pas vraiment au fil de l’œuvre, mais cela suffit à aborder les deux heures qui s’ensuivent avec confiance et curiosité, en posant des prémices inquiétantes. Du côté des personnages, on retrouvera le cocktail habituel, tout droit sortis du chapeau des clichés. Avec, dans le rôle-titre, tenez-vous bien : le père divorcé, asservi à son travail, et sa gamine délaissée vis-à-vis de laquelle il pense compenser le manque d’affection par le prix de cadeaux sans personnalité. Woaw. J’avoue que celle-là, on ne me l’avait pas faite depuis Au-delà des Montagnes – mais je ne regarde pas assez de films de genre, ça doit être pour ça. Voyons le bon côté des choses, on aurait pu avoir le père looser qui fait de son mieux mais à qui ses gamins semblent préférer un beau-père qui a beaucoup mieux réussi dans la vie et qui, lui, procure les fameux cadeaux hors de prix – façon La Guerre des Mondes ou 2012, m’voyez (oui j’ai de la pure référence, ça impose le respect ok ?). Pour ce qui est des autres personnages, ce n’est guère mieux, et nous avons, en vrac : la femme enceinte et son mari ; le clochard annonciateur de l’apocalypse ; l’équipe de sportifs tout juste pubère ; la petite vieille (vous en aurez même deux pour le prix d’une) ; le gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours. C-c-c-combo ! Le jeu des acteurs n’est d’ailleurs pas particulièrement marquant, ce dont on ne leur tiendra pas rigueur puisque le temps consacré à l’approfondissement des personnages est d’environ trois millisecondes par tête. Cela étant établi, une question essentielle s’impose : et alors ? Il y a, après tout, une forme d’honnêteté dans cette composition : personne n’a acheté son ticket pour voir un drame auteuriste sur la déliquescence de la société coréenne moderne. Autant élaguer, s’épargner les atermoiements et rentrer directement dans le vif du sujet : ce que l’on demande au film c’est une action bien menée et une tension palpable, promesses qu’il remplit largement. L’action, parlons-en. Elle est servie par une mise en scène efficace, sublimée dans une poignée tableaux mémorables. Yeon Sang-ho nous a ainsi concocté quelques plans particulièrement réussis, notamment l’amorce d’un combat en traveling horizontal dans lequel on brûle de voir la relève du plan légendaire d’Old Boy mais qui sera hélas très vite interrompu et dont on regrettera qu’il n’ait pas été plus ambitieux. S’y ajoutent quelques éclats en slow motion qui arrivent comme des cheveux sur la soupe mais qui n’en font pas moins leur effet et, surtout, de grandioses mouvements de foule. Enfin, on la sent, la horde. La marée. Le tsunami. Ce charnier mouvant si densément furieux qu’on le croirait devenu liquide. Qui s’élève en vagues puissantes, qui déferle et cède sous sa propre pression. Les infectés unis en un seul fluide mortel. Pour en venir au chapitre de la violence, le film parvient à être jouissif tout en demeurant modéré : les giclées de sang sont rares et peu abondantes, et peut-être en cela précisément conservent-elles toute leur intensité. Il ne faut donc pas s’attendre ici à un concert de wank sonores (Sympathy for Mr. Vengance <3) auxquels répondraient des shlass généreux (j’ignore si c’est mon vocabulaire qui s’amenuise ou mon cerveau gauche qui se libère, la fièvre sans doute). C’est que, du fond de leur train ensommeillé de 5h30 du matin, nos personnages manquent cruellement d’arbalètes et de tronçonneuses à disposition. Renvoyés aux moyens du bord (et bien heureux de compter parmi eux une équipe de baseball plutôt que de volley-ball…), ils naviguent loin des eaux pourpres du slasher. Par chance, les zombies qui leur font face ne sont point dotés d’une force ou d’une vélocité surhumaines, et certainement pas d’une intelligence décente, juste d’une volonté très… tenace. Notons que malgré un ton ouvertement dramatique, le film n’hésite pas à embrasser pleinement le potentiel comique du zombie. Bien que l’humour agisse par petites pointes ponctuelles, il ne s’agit pas là d’implants artificiels, saupoudrés par le biais de dialogues ludiques ou d’effets bien synchronisés. Non, ici le comique est encastré dans la charpente même du film, et si certaines situations nous amèneront à rire des zombies, elles ne seront jamais gratuites mais pleinement intégrées en tant que leviers scénaristiques. Un comique de nature plus que de situation, qui révèlera faiblesses et opportunités, et qui fera d’autant plus ricaner qu’il semble créer une distance subite avec la chasse hargneuse et passionnée à laquelle nous assistions l’instant d’avant, et nous renvoyer ainsi, le temps d’un battement de cils, à notre posture de spectateur en quête de sang. C’est que Dernier Train pour Busan n’a pas pour vocation de simplement gaver son spectateur d’images impressionnantes. Bien que parfois un peu grossier, le propos est présent. A la façon de The Host, le monstre est ici prétexte à dénoncer les manipulations d’un gouvernement impuissant et d’un organe de presse mensonger – partie qui est d’ailleurs plutôt intelligemment introduite. De même, l’idée de la culpabilité écrasante pour laquelle on ne cherche qu’un prétexte, même pas : un mot rassurant pour se dédouaner aussitôt. Là où le trait sera plus forcé en revanche, c’est sur ce personnage égoïste, le « gros connard homme d’affaire qui te fait haïr l’espèce humaine et fait passer la Mme Carmody de The Mist pour un Bisounours » précédemment cité. La question de l’égoïsme était déjà traitée avec d’assez gros sabots au travers du personnage principal, dont on se doute bien qu’il devra grandir et s’amender pour son comportement au fil de l’histoire. Mais, eh, après tout notre antagoniste réussit dans sa mission de nous faire éprouver des émotions violentes… Enfin, que dire du cadre (majoritaire) de l’histoire ? Le train est un formidable espace d’huis-clos, d’autant plus convaincant que son exiguïté nous est – trop – familière. Il est également le prétexte à ce champ d’action en deux (et presque une) dimension, illustration ô combien fataliste de la pauvreté des options et de l’acculement des personnages, qui avait déjà acquis ses lettres de noblesse avec le retentissant Snowpiercer. Il y a un petit côté vidéoludique dans la progression des personnages en son sein, chaque wagon traversé correspondant à une nouvelle mission, parfois à une nouvelle énigme à résoudre. Alors que les niveaux augmentent progressivement avec les numéros de voitures, les plateformes fonctionnent comme autant de checkpoints… Pourtant, à quoi bon un checkpoint, quand on joue en mode hardcore avec wipe automatique de la sauvegarde en cas de défaite ? Le train, cependant, n’est pas un lieu d’huis-clos comme les autres : parce qu’il se propulse furieusement en avant, il se fait explorateur maudit, éclaireur dont la charge funeste est de révéler l’ampleur du carnage. Le suspense qu’il déroule est celui de la frontière du havre promis, sans cesse reculée, peut-être déjà engloutie : Busan, à l’extrémité sud du pays, brille comme le phare de l’ultime espoir ; au-delà ne reste que la mer. C’est un cul-de-sac dans lequel le train se précipite à l’aveugle, n’ayant d’autre choix que cette progression linéaire, s’arrêter ou continuer vers plus de difficultés, à l’image des personnages qui se débattent dans ses entrailles. Busan, refuge ou lieu de tous les désespoirs ? Cet horizon vers lequel nous sommes tendus est, de toute manière, l’unique point de fuite dont nous disposions. En somme, bien que ne transcendant pas le genre, Dernier Train Pour Busan le sert efficacement. Léché sans devenir maniéré, donnant la part large à l’action sans un instant verser dans le gore, il offre un divertissement des plus satisfaisants. On regrettera le manque d’originalité de son scénario et de ses personnages, mais ils seraient ingrédients superflus dans la recette que le film s’applique à suivre (je veux dire, ce serait comme mettre de la crème fraîche dans des pâtes à la carbonara… comment ça vous en ajoutez, saligauds !?). Point de distractions inutiles, si ce ne sont les petites formalités tire-larmes de loin en loin – mais rassurez-vous, les personnages ne sont pas assez attachants pour qu’elles soient sincèrement déchirantes : l’objectif est Busan, et à 300 km/h s’il-vous-plaît ! Au cours des 2h de rebondissements (signe qu’ils ont quand même perdu pas mal de temps en chemin, mais bien sûr la compagnie de chemin de fer va encore dire que ce n’est pas de sa faute pour ne pas rembourser les billets…), on aura ainsi plus ri que pleuré, plus haï qu’aimé, et on en aura tiré autant de satisfaction que d’inquiétude. Du blockbuster d’action, certes, mais malgré tout un tantinet plus intelligent que le zombie moyen. Admettez que ce n’était pas si difficile… (Et puis à Busan, y’a le ferry pour Fukuoka, mon futur foyer. Comprenez bien que si les zombies réussissaient à infester Busan et à monter dans le ferry, ça m’emmerderait un petit peu quoi…)</content>
	</review>
	<review>
		<title>World War Z + Snowpiercer</title>
		<author>Softon</author>
		<date>2016-08-15</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après avoir marqué les esprits sur la Croisette cannoise en 2011 avec King of Pigs, le sud-coréen Sang-Ho Yeon s'essaie pour la première fois au cinéma live avec Dernier Train pour Busan (Busanhaeng), adapté du manga du même nom. Il est la suite directe de Seoul Station, son précédent film d'animation, qui voyait les premiers jours d'une invasion mondiale de zombies. C'est l'occasion pour le cinéaste de revenir fouler le tapis rouge dans une séance de minuit qui avait tous les éléments pour être la séance la plus jouissive du festival. Le blockbuster venu d'Asie saura-t-il voler la vedette aux productions hollywoodiennes, et surtout à son modèle, World War Z ? Nul besoin de tenir un faux-suspense, Dernier Train pour Busan manque cruellement le coche et fait preuve d'une paresse dans l'écriture qui dénote face à l'accumulation de moyens déployés pour rendre crédible cette course-poursuite ferroviaire viscérale. L'équation semble simple sur le papier. Si vous appréciez un tant-soi peu la frénésie et la folie des infectés de World War Z, la superproduction de Marc Foster avec Brad Pitt, et que vous vous êtes pris un uppercut ferroviaire avec le claustrophobique et renversant Snowpiercer - Le Transperceneige du compère sud-coréen Bong Joon-ho, alors il est évident que la formule devait fonctionner. Mais le construction caricaturale du scénario est la variable qui empêche l'équation de tenir la route. Tout n'est pourtant pas à jeter puisque si la naïveté des situations et les stéréotypes défilent à la pelle, il faut reconnaître que Dernier Train pour Busan épate par la rage violente qui anime ces zombies et les fait courir à toute allure, loin de ceux de La Nuit des Morts Vivants (George A. Romero, 1968) mais plus proches de ceux de L’Armée des Morts (Zack Snyder, 2004). Cela donne lieu à quelques impressionnantes séquences d'invasion et de course-poursuite à l'instar de World War Z. Le cinéaste Sang-Ho Yeon utilise avec simplicité et efficacité tous les codes ferroviaires de l’espace fermé dans lequel il pose sa caméra pour redonner un coup de jeune à un genre maintes fois rabattu et pour lequel on a désormais tout vu. La réalisation fait preuve d'une incroyable maîtrise visuelle en termes de découpage et de fluidité, ce qui rend l’ensemble souvent dynamique. Si dans Snowpiercer, le train était une métaphore de l’échelle sociale, dans Dernier Train pour Busan, il est une allégorie du refuge qui révèle les véritables caractères des gens. C’est ainsi que le cinéaste coréen dénonce l’individualisme d’un pays où chacun des passagers pense avant tout à son intérêt, prêt à sacrifier les autres. Cette situation exceptionnelle sera donc le parcours vers la rédemption pour le héros du film (un père qui tente de renouer le contact avec sa fille) qui va devoir mettre sa personne de côté et réapprendre à s’ouvrir aux autres. Pour le cinéaste, l'invasion est donc le point de départ pour décrire un monde déshumanisé, corrompu par le capitalisme, où l'intérêt passe avant l'humain. La métaphore sociale aurait sans doute été appréciée si elle n'avait pas été aussi peu subtile. Malgré son rythme effréné et quelques impressionnantes séquences visuelles, Dernier Train pour Busan n'est qu'un interminable film de zombies, caricatural et prévisible. Car s'il arrive à tenir son rythme de croisière qui ne faiblit jamais, Dernier Train pour Busan oublie de maîtriser son sujet, de ne pas empiler les clichés à la pelles et de rendre le train aussi terrifiant que ce qu'il se déroule à l'extérieur. Le problème du film vient alors de son manque total d’originalité et de son classicisme déprimant. Le film enfonce des portes et rend la situation aussi caricaturale que prévisible. Avec ce père et sa fille qui n'arrivent plus à communiquer, forcés de devoir affronter l'insurmontable et de réapprendre à s'aimer, on roule souvent des yeux devant la naïveté d'une relation artificielle pour laquelle on a du mal à éprouver de l'affection. Dans ce sens, Dernier Train pour Busan témoigne d’un pathos écrasant dont on ne sait pas si le réalisateur avait conscience de la lourdeur de son propos. Il ne lésine jamais sur les moyens de sortir les violons dans les moments dramatiques ou de pousser constamment les gens aux sacrifices. C’est regrettable alors que le propos soit appuyé par la lourdeur des personnages, tous aux caractères bien distincts et auxquels il est malheureusement difficile de s’identifier, empêchant toute empathie. Dernier Train pour Busan est un film qui se veut pluriel (drame, action, série B) mais qui, à force de ne jamais vraiment jouer dans une seule catégorie, échoue lamentablement tout ce qu’il entreprend. A aucun moment, il ne nous arrive d’être ému par les conflits des personnages, amusé par la folie des combats ou impressionné par l’action du film parce que le cinéaste s’étale entre tous ces genres sans jamais les développer. Cela n'a pas empêché le film d'obtenir une (incompréhensible) standing ovation à Cannes, et de faire un carton en Corée du Sud, où il a engrangé plus de dix millions d'entrées, soit le plus gros succès de l'année dans le pays. Mais World War Z, avec tous les défauts qu'on lui connaît, n'avait-il pas également été un carton international (plus d'un demi milliards de recettes) ? Pas sûr que le style coréen ne plaise autant en Occident mais vu le succès qui précède l'arrivée du film dans l’hexagone, et la popularité toujours aussi forte des zombies (coucou The Walking Dead !), on peut difficilement nier que les zombies ne vont pas encore squatter quelques temps les salles de cinéma. Malheureusement avec son incapacité à dépoussiérer un genre usé jusqu'à la moelle, Dernier Train pour Busan n'en reste pas moins un film à oublier très vite. Critique à retrouver sur Cineseries-mag.fr de même que les autres films vus au Festival de Cannes 2016.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est à nous de vous faire préférer le train.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-09-11</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Très bien reçu aux festivals de Cannes et de Melbourne où il fût présenté cette année, Bu-San-Haeng permet à Yeon Sang-Ho de s'atteler pour la première fois au long-métrage live, le cinéaste étant connu jusque-là pour son travail dans le cinéma d'animation. Une longue expérience qui aura visiblement beaucoup servi à Yeon Sang-Ho, tant Bu-San-Haeng témoigne d'un soin tout particulier apporté à la mise en scène, proposant des séquences parfaitement chorégraphiées et un rythme soutenu. La progression d'une action captée avec efficacité épouse ainsi la structure d'un jeu vidéo, tout en rappelant le meilleur de l'animation dans sa capacité à aller droit à l'essentiel en un minimum de plans. Une maîtrise technique et narrative bienvenue, parvenant à tirer vers le haut un scénario malheureusement prévisible et finalement peu révolutionnaire, enquillant les clichés et les lieux communs sans que cela n'empêche heureusement l'émotion d'éclore à certains instants, notamment lors d'un final d'une force émotionnelle indéniable. Clairement du côté des classes populaires, de ceux et celles trimant chaque jour pour le confort des autres, Yeon Sang-Ho ne fait pas toujours dans la dentelle, enfonce quelques portes ouvertes, mais enrichie heureusement son discours en tapant davantage sur l'égoïsme que sur l'appartenance à une classe sociale en particulier, même si la majorité des nantis ont quand même le mauvais rôle dans l'histoire. Plus pertinente est l'utilisation de la petite fille comme socle moral aux personnages et aux spectateurs, moteur essentiel à l'évolution du héros. Bancal et n'apportant rien au genre, tournant bien trop autour de figures connues et schématiques, Bu-San-Haeng n'en reste pas moins un spectacle diablement efficace et rondement mené, filmé à hauteur d'hommes, qui aura miraculeusement échappé à une sortie directement en DVD/ Bluray comme c'est trop souvent le cas pour ce genre de productions. Grand bien lui fasse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>World wok Z</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-08-24</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Et donc il y a cette scène dans World war Z, tu t’en souviens peut-être, cette scène (la meilleure du film, ou serait-ce celle de l’assaut à Jérusalem ?) où des zombies foutent une panique générale dans un avion jusqu’à le faire s’écraser en beauté, et donc Sang-ho Yeon décide de faire quasi la même chose dans un train en reprenant la même trame (invasion et attaque foudroyantes de zombies ultra agressifs) et le même style de héros (un père qui, ici, tente de protéger et de sauver sa fille du chaos) qui se découvrira fort et valeureux et courageux, mais sans prendre le temps de boire une canette de Pepsi à la fin. On accuse souvent (à raison) les Américains, dans leurs blockbusters, de verser un peu trop (beaucoup) dans le manichéisme et les bons sentiments, mais ce Dernier train pour Busan s’y complait néanmoins avec autant d’enthousiasme (le pathos n’a pas de frontières). Le film y perd son âme, n’est qu’un copié-collé d’une production hollywoodienne standard (et déjà promis à un remake international : la boucle est bouclée) dont on aurait simplement remplacé les acteurs de seconde zone par des stars coréennes (qu’on remplacera donc par des stars américaines). Le tout en pleine ferveur exponentielle pour le cinéma coréen depuis quelques années et balancé dans un célèbre festival du sud de la France, et hop, le tour est joué. L’illusion fonctionne à plein régime, l’emballement critique aussi qui, évidemment, y cherche et y voit une charge soi-disant habile (grossière) contre l’ultralibéralisme (c’est parce que toutes les classes sociales sont représentées, tu comprends, y’a un sens politique énorme derrière, et à un moment on dit que les zombies, c’est de la faute d’un méchant consortium chimique, c’est pour ça quoi). Sang-ho Yeon en mode Romero ? Soit. Dernier train pour Busan n’a rien de déméritant en termes d’action et de mise en scène (belle gestion de l’espace avec ces trajectoires à l’horizontal, ce système de wagons à traverser, de portes à ouvrir et à fermer…), mais se plante dans son fond de commerce (rien de nouveau sous la mâchoire mastiquante du zombie) et dans le traitement, très caricatural, de ses personnages. En particulier celui de l’odieux capitaliste dont on sait qu’il est odieux ET capitaliste parce qu’il porte un costume-cravate, qu’il est gros, qu’il est moche, qu’il pense qu’à sa gueule et qu’il crie presque tout le temps sur les gens. Quant au mélo familial qui sous-tend ce survival ferroviaire, il est d’un cliché à peine rattrapable (et finalement trop sérieux pour prétendre le détourner ou s’en moquer) jusqu’au dénouement sur la locomotive, summum de bouffissure larmoyante qui, semble-t-il, n’a pas gêné grand monde (il fallait y voir du second degré, mec, une farce), mais se retrouverait conspué sans états d’âme chez Michael Bay ou un autre tâcheron obéissant. Comment c’est déjà ? Ah oui, c’est une question de… "feeling". Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dernier Train pour Busan</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ah il est long à démarrer, y a des trucs bidons et/ou cheaps mais wallah que y a plein de scènes et de petits trucs qui font kiffer. Déjà, quand ça s'excite et que tout le monde cavale et que c'est le zbeul, j'avais la pression et j'avais pas eu cette sensation devant un truc de zombies depuis L'Armée des Morts en 2004. Autant vous dire que ça date et venez pas me parler de vos films de zombies nazes ou à moitié comédiques, je n'ai pas de catégorie "zumba" dans mon iTunes. Au delà de ça, ce qui était bien c'est que le film s'évitait certains clichés casse-couilles au possible. Genre on a pas eu le dilemme du mec qui se fait croquer et qui cache sa blessure pendant trois plombes et rah rah rah il se transforme et attaque et bute des gens et c'est naze parce qu'on est en 2016 et qu'on a vu ça 1.000 fois. (A vrai dire, c'est le seul cliché que le film nous épargne vraiment clairement avec le recul). Parce que sinon on a le personnage du super connard qui ne lâche rien et ne pense qu'à sa gueule et est prêt à baiser tout le monde pour survivre dans un monde qui n'en aura que le nom. On a la meuf enceinte et des relations un peu balourdes mais bon, les persos fonctionnent et on s'apesantit pas dessus, on est là pour autre chose. Après t'as quand même des bugs graves comme ce passage où les gens du wagon de tête veulent laisser passer personne en mode "vous êtes contaminés" alors que tout le monde est dans le même film depuis le début, qu'on mate le même film qu'eux et que l'univers entier a vu que les gens contaminés se transformaient entre 0 et 10 minutes. Là, ça s'embrouille une demi-heure à essayer d'ouvrir une porte de TGV et aucun de ces génies de l'humanité ne se dit qu'ils ont rien vu qu'ils sont là à tailler le bout de gras tranquillement et ce genre de conneries mais bon c'est comme tous les films ça, (je viens de baisser la note de 1 étoile rien que pour ça, si j'étais inscrit sur TripAdvisor, je serais la terreur de l'hôtellerie, la moindre couille c'est une étoile de moins) si les gens étaient vraiment intelligents, les films se boucleraient en un quart d'heure. Après t'as la fin qui n'en finit pas de finir mais le film passe bien. Je sais pas si je le rematerai un jour mais sur le coup ça faisait plaisir et c'était dix mille fois mieux que World War Zoulettes.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
