<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Nocturama</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Nocturama/12586534</link>
	<generalScore>6.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>19</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>30</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>55</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>62</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>107</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>129</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>176</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>231</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>89</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>27</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Jeunesse de France</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Deux des commanditaires de l’attentat perpétré dans Nocturama, deux étudiants, sont assis dans un restaurant et discutent sur la chute de la civilisation, l’ennemi intérieur et des modalités du concours Science Po, à savoir la méthodologie de la dissertation : deux grandes parties et deux sous parties chacune : une première sous partie qui définit le sujet, une deuxième qui l’explique, pour par la suite l’étirer à son paroxysme et le contredire dans un troisième acte et finir par un argument amoral quitte à tout remettre en cause sous forme de conclusion. Et par ce prisme discursif, Bertrand Bonello nous présente alors le visage de l’architecture de son film qui se divisera entre le passage à l’acte avec tous les préparatifs que cela occasionne et la dissimulation de toute la bande dans un grand magasin parisien en pensant se faire invisible afin de regagner la lumière lors du lever du soleil. De par son sujet et l’actualité qui jalonnent notre pays, Nocturama est une œuvre prégnante mais qui a le mérite de ne jamais paraitre opportuniste dans son appropriation du réel. Certes Nocturama s’insère dans un quotidien qui est le nôtre en prenant en otage la ville de Paris et en nommant nos dirigeants par ceux de l’actuel quinquennat (« Valls ») mais empêche toute confusion avec le spectre de la revendication islamiste ou religieuse : que cela soit par ses protagonistes ou par l’interférence des médias, l’attentat n’aura aucune revendication propre, ni de volonté au meurtre de masse (l’attentat en question n’en est pas un), ni de motivations explicites sauf que tout le monde s’accordera à dire, comme en témoigne la jeune femme avec son vélo (Adèle Haenel) : « que cela devait arriver ». Bien que Bertrand Bonello se servira de quelques dialogues pour donner des pistes sur le désarroi qui pousse à l’action, le réalisateur ne préférera pas s’aventurer dans un message politique sur la responsabilité internationale et les conséquences des conflits armés: au contraire il utilisera le terrorisme à contre emploi et ambigu. Au lieu d'en faire une action qui divise, le terrorisme chez Bonello rassemble autour de soi, pour le meilleur et pour le pire dans "l'horreur". Il fera de Nocturama un cri de rage adolescent, une façon de rassembler la jeunesse de France dans le nihilisme avec tout cela comporte comme diversité culturelle et sociale : ils sont libres, égaux et fraternels devant la violence et la perte d’innocence. Il est bien là le message de Bonello : panser les plaies de la jeunesse, lui offrir une identité commune, casser les codes du communautarisme ambiant et nauséeux des chaines d'information, avant de la conduire à faire n’importe quoi. Nocturama se détache d’une œuvre récente comme Made in France mais se rapproche plus d’Elephant de Gus Van Sant, de Polytechnique de Denis Villeneuve ou même surtout de Night Moves Kelly Reichardt. Car avant d’être un vrai pamphlet politique, qu’il n’est pas forcément dans ses contours, Nocturama est une ode à la jeunesse, à son évanescence et est la création d’un cinéaste hors pair dans la captation de l’espace et du temps : deux paramètres qu’il affectionne parfaitement. A l’image du montage organique affiché dans Saint Laurent, la première partie de Nocturama est quasiment muette (trente première minutes) et échelonne sa mise en scène comme un pur cinéma de mouvement : comme si l’immobilité était synonyme d’insécurité et de repérage. Par le mouvement, par cette densification des points de rencontre, ces innombrables arrêts de métros, cette diversification des objets recoupés, Nocturama dévoile son antre : un acte orchestré à la minute près avec la synchronisation des montres et des téléphones par le biais des photos, et qui caractérise chaque personnage non pas par leur personnalité mais par leur utilité dans l’opération en elle-même. Et c’est tout bonnement impressionnant de maitrise autant dans son rythme que dans son dynamisme visuel : le film étale sa tension mortifère sous le poids de la culpabilité et de la peur des visages crispés des « terroristes ». Si le film emboîtera le pas de cette course contre la montre avec des flash-backs fins et non moralisateurs, Nocturama continuera sa trame pour enfin toucher au but : l’explosion. Puis Nocturama, avec une rupture brute, passera de l’action à l’attente, changera d’apparence et deviendra un film d’enfermement adolescent, proche de certains procédés de la télé réalité, dans la prison dorée et paradisiaque d’un magasin de luxe : où l’explosion de peur devient l’explosion de joie dans une sorte de Breakfast Club sans le côté teenage movie. Si Bonello s’intéresse à cette jeunesse de martyrs, son cinéma n’est en aucun cas formaté teenage movie mais son discours est celui du cinéma pur et dur. Cette deuxième portion de film peut sembler moins anxiogène (malgré son final survival musclé et intransigeant), monotone dans son évocation du malaise mais elle est également parfaitement orchestrée et étale toujours sa dénaturation d’un cinéma en mouvement captivant : on se retrouve en terrain connu chez Bonello avec une bande d’individus cloisonnés dans un espace confiné : comme les putes dans l’Apollonide ou le personnage de Tiresia dans le film éponyme. Bonello ne révolutionne pas son monde mais ne souffre d’aucune facétie et offre des purs moments de poésie, de joie collective, les affres d’une tension puérile, et met un nom sur des émotions : une libération de personnalité qui immerge, le profit du consumérisme, la possibilité de se redéfinir, de faire surgir l’humain derrière le masque de la haine avant que l'extinction n'arrive et faire naître l’empathie sous le feu de l’irrationnel : son immoralité se joue là comme durant cette très belle scène de communion et de danses communes avant le Jour J. Bonello est prodigieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le crépuscule des cygnes.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Écrit il y a de nombreuses années, « Nocturama » se place, dès son postulat, comme une œuvre disposée à créer des débats. Subversif, le film l'est clairement, en nous attachant à des quidams qui, de manière objective, sont des terroristes. Comme il l'a déjà fait dans « Saint-Laurent » et « L'Apollonide », Bertrand Bonello, ici réalisateur et cinéaste, nous entraine dans un spleen éclatant les paradoxes : poésie et subversion, fascination et effroi, anti-conformisme et consommation, construction et destruction ; le tout épousant des personnages marginaux, jeunes, et tous issus de milieux différents, mais motivés par une conception du monde les poussant à commettre des attentats en plein Paris. Jamais nous ne connaitrons la force les poussant à accomplir des tels actes. Sont-ils révolutionnaires, sectaires... ? D'ailleurs, on peine à les prendre au sérieux : ils ont beau se rebeller, ils baignent dans la société de consommation, suivent la mode, écoutent de la musique mainstream et ne cessent de regarder leurs appareils high-tech. Le propos principal de Bonello, tout comme dans « Saint-Laurent », est donc une approche pacifique de l'anti-conformisme. La première heure du film n'est bien sûr pas sans rappeler « Elephant », long-métrage se portant sur la fusillade de Columbine, réalisé par Gus Van Sant en 2003. On retrouve les mêmes personnages mutiques, mais surtout le même montage antéchronologique et « l'effet Rashomon » (répétition d'une même scène, mais à chaque fois sous un angle différent). Toutefois, « Nocturama » n'utilise cette histoire que comme prétexte pour réfléchir aux apories de la société contemporaine. Dans sa seconde partie, après que les gus aient commis leurs actes, le film vire au huis-clos. La bande se retrouve dans un magasin parisien luxueux, et s'y enferme dans le but d'échapper à la police. On peut dire que le film démarre réellement qu'à cet instant. Accompagné par la photographie millimétrée de Leo Hinstin, Bonello s'abandonne dans une rêverie sanglante, reprenant de manière audacieuse « Assaut » de John Carpenter, mais enfermant cette fois-ci des protagonistes ayant quelque chose à se reprocher, face au reste du monde. Ce qu'il faut comprendre, c'est que « Nocturama » ne remet pas en cause le terrorisme, ni la jeunesse, mais la société enfantant des monstres. C'est maintenant que les origines sociales multiples des terroristes entrent en jeu : certains se trimballent en costume chics, d'autres viennent du 93. On se demande comment ils se sont connus, et là non plus, le film ne se pose même pas la question, se centrant uniquement sur le présent. Fenêtre nihiliste et rêverie mettant en abîme le chaos absolu, « Nocturama » créé, à l'aide de quelques artifices, une ambiance cristallisant un anti-survival faisant malheureusement songer aux événements ayant frappés Paris le 13 Novembre 2015 (précisons que le film à été tourné seulement peu après l'attaque à Charlie Hebdo). Le cinéma de Bertrand Bonello a souvent été qualifié de baroque. Un terme qui, sans être faux, est abusif et vulgarisateur. Car si il semble aimer stimuler les émotions, le réalisateur, si il n'échappe pas à la démonstration de petit-malin, développe une esthétique allant beaucoup plus loin, épurant à l'extrême sa mise en scène pour souligner un monde capitaliste post-moderne et post-mortem. Sensitif, « Nocturama » emporte vers un bouleversement intérieur, où gestes et mouvements entrainent vers le chaos et le vertige du coma sociétal. Flanqué d'un scénario en acier et d'une tribus d'acteurs prometteurs, ce brillant jeu narratif orchestre un ratio particulièrement large, et ainsi un confort de vision absolu dès qu'il devient psychologiquement tendu. Dès que les membres du groupe apprennent leur mort imminente, le film vire à une atmosphère froide, extrêmement stressante, se dilatant comme un échiquier venimeux entre opacité et transparence. Alliant les paradoxes pour identifier l'hypocrisie du monde actuel, « Nocturama » remet également d'aplomb la potentialité de l'industrie du cinéma en France, en nous mettant face à la fascination autant qu'à la tragédie. Explosion méticuleusement planifiée, ce long-métrage réussi à se faufiler dans les dédales de nos émotions aussi bien que dans ceux du métro. Autant ne pas avoir peur des mots : c'est une claque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je ne vous conseille pas Nocturama.</title>
		<author>FannyGiordano</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Je l’ai vu en avant première, avec présentation par Bertrand Bonello son réalisateur, ce qui me permettra d’affirmer quelques faits dans cette critique, ayant discuté avec l’auteur lui même. Il y aura aussi beaucoup de spoilers ! Le film est une « vision générale de la jeunesse et d’une ambiance actuelle qui semble inévitable » selon Bonello. 7 « jeunes » se baladent dans le métro parisien, font sauter plusieurs lieux simultanément et se réfugient à la Samaritaine pour y passer la nuit. Bonello à pris 7 jeunes de 20ans (sauf un de 15 ans) d’origines sociales et ethniques différentes, nous disant par "souci d’universalité et d’exotisme", le fait même qu’ils ne devraient pas se connaître selon lui nous donnerait pour indice l’ampleur de l’apocalypse qu’il prépare. On décèle là bien la vision réductrice du parisien quadra bobo qu’il est. La mixité sociale et ethnique est un fait réel, et voir un noir de la banlieue ami (ou même juste connaitre) avec un rouquin, deux maghrébins, un blanc, et un couple de juifs (si si, il a osé faire un couple Sarah et David…) qu’ils viennent d’une autre banlieue ou du 16ème moi ça ne m’étonne pas plus que ça, qu’on me donne le motif de leur lien, oui, mais ici il n’en est rien, aucune explication ne nous est donnée. Ou alors il faut jouer aux extrapolations et à la capilotractation : « mais si, dans le flash back, ils sont dans un café et là y a un type en arrière plan et un serveur…. » Ce genre de spéculations, qui demandent bien trop d’efforts et qui pointent les lacunes d’un scénario paresseux. Alors il est vrai que je fais partie d’une bulle générationnelle, celle des années 80, à qui on a appris à s’en battre la race des origines et des religions, passez moi l’expression, pour ne garder que ton frère l’humain (et ta sœur l’humaine, vous aviez compris). Tout cela pour dire que pour moi, marquer autant les différences en s’en servant pour dire « regardez, mon film parle à tous les jeunes, y à de tout dans mon groupe » c’est un peut trop lourd, et j’ai plus l’impression de voir le fameux argumentaire du FN de l’ami noir qui cautionne les réflexions les plus racistes. Mais je digresse. Nocturama commence par une petite partie de… 45 minutes où l’on suis les jeunes dans la mise en place de leur plan brillant en se déplaçant et se croisant dans le métro parisien à grands coups de sms et de photos, et sans parler, si les 10 premières minutes prennent et nous intriguent, j’ai commencé à trouver le temps long au bout de 15 mn, ne nous donnant toujours pas d’explications et au bout de 45 mn je souhaitais juste qu’il y ai un contrôle des titres de transports histoire qu’il se passe quelque chose ! L’effet était bon et accrocheur, le problème qu’on a là c’est qu’il est plus qu’usé, et si des Flashbacks viennent donner quelques indices, des dialogues entre deux personnages, ou une fameuse réunion de préparation du « plan » on assiste surtout à des effets de styles sans cohérences un peut à la Insaisissable2 avec sa scène de passement de carte très esthétique mais inutile scénaristiquement, ici tous ces allés et venu sont jolis, mais si ils sont là, comme ils l’indiquent, pour ne pas éveiller les soupçons alors pourquoi cacher certains éléments dans des poubelles ou recoins du métro, pourquoi attendre tel ou tel complice pour se donner des trucs si ils s’étaient tous vu avant, cela n’a pas de sens, si le but est de faire croire qu’ils n’ont aucun lien évitez de les faire se rencontrer et échanger des éléments sous le regard de caméras de surveillance, c’est basique non ?! Après tout cela, vient enfin le moment qu’on nous a vendu dans la bande annonce, l’explosion, l’attentat. On sent bien que c’est le climax du film par ce que Bonello nous le sert sous tous les angles, plusieurs fois et même en Split-screen ! Très souvent dans le film il utilise cette astuce de montage où il ressort la même action sous un angle différent, un peut à la Tarantino dans Jackie Brown, mais souvent aussi juste le même plan qu’on aura vu 2mn avant, ce qui donne un effet de hoquet au film. Ce effet est voulut et justifié car il avait « peur que les spectateurs perdent le fil du film ou ne se souviennent plus qui étaient les personnages ou ce qu’ils avaient fait » excusez moi mai là il vous prend ouvertement pour des buses à mémoire de poissons rouges atteint de sévère Alzheimer ! Et croyez moi il en est fier en plus ! S’en suis alors la deuxième partie du film : le huis clos dans le grand magasin, la Samaritaine exactement, lieu de leur refuge, par ce que… pourquoi pas, moi si j’avais fait un gros truc comme des attentas simultanés e que je ne voulais pas qu’on me soupçonne je resterai chez moi et je me démerderai pour faire croire que j’ai pas bougé, j’irais pas au cœur de Paris, mais soit, c’est l’axe du film, ce qu’il est sensé développer, donc ok je respecte. En entrant dans le lieu on leur donne trois règles : ils ne doivent pas sortir du bâtiment ni communiquer avec l’extérieur pendant 10h, ne pas allez à l’étage des luminaires seul étage où les caméras de surveillance sont encore actives pour faire croire que tout se passe bien au pc sécurité, et ne pas foutre trop le bordel pour ne pas laisser de traces. Et devinez ce qu’ils font ?! Pendant plus d’une heure du film?! Alors oui on a des passages très beaux, esthétiquement, voir même drôle, et enfin un développement des psychologies des personnages, hosanna ! Mais chacun va mettre un point d’honneur à enfreindre ces règles, sauf qu’on ne parle pas d’une règle au Monopoly qui n’a que peut de conséquences, mais de leur survie, il me semble que si on dit à n’importe qui ferme ta gueule et fait toi discret pendant 10h et tu seras peinard, il est à peut près sur que ce quelqu’un suivra les indications. Mais là non, on à même droit à une ballade dans les rues de Paris la nuit par David, et qui discute même avec des gens des attentas, et qui invite des sdf à venir faire la fête avec eux ! Mais si tu veux un personnage qui à un point de vue extérieur aux actions de tes personnages principaux fait les se rencontrer avant le huis clos, pas pendant, si non c’est plus un huis clos ! On a aussi droit à ce que j’appelle un hommage au vieux cinéma d’Almodovar période Talons Aiguilles, en vrai pas du tout, Bonello trouvait juste ça "drôle", pour lui c’était l’expression "des jeunes qui font la fête", avec une scène très longue où un des personnages, (pardon mais il ne les a pas tous nommés dans son film), se travesti et fait un Playback sur My Way chanté par Shirley Bassey est assez gênante pour son coté moquerie. Plus généralement, cette partite du film est ponctuée par des chansons, souvent dans son intégralité ou presque, sensées faire l’effet madeleines de Proust pour les Personnages et le spectateur. Ce qui est dérangeant c’est que quand Bonello fait cela, il oubli qu’il y a une génération entre ses spectateurs et ses héros qu’il a voulut très jeune, « encore enfant » : 20 ans tout de même et si on peut facilement reconnaître Call Me de Blondie, ou surtout Amicalement Votre, il n’est est pas de même pour le spectateur et le personnage de 20 ans, qui passera complètement a coté de la référence. j'ai demandé a mes amies qui ont 20 ans, elles confirment, Amicalement Votre: connais pas! Quitte à j’aurais préférer « Qu’est ce qu’on attend » ou « Paris sous les Bombes » de NTM Et c’est l’exemple type de pourquoi ce film est raté, il l’a dédié à sa fille qui à quinze ans, et plus généralement aux autres « jeunes » (autour de 20 ans), mais tout dans son film les instrumentalises, les aliènent et les rendent décérébrés, pas un seul instant son film ne se met à la place d’un personnage principal, alors que pourtant il les suis en exclusivité, au point de ne pas donner d’informations qui pourraient venir d’ailleurs que du groupe ce qui conduit à l’acte trois. L’acte trois justement, l’assaut du GIGN, se déroule en 20mn, arrive sans qu’on s’y attende, les agents sont totalement déshumanisés, ce ne sont que des cagoules noire avec des fusils, qui ne parlent pas, qui tirent à vue, et tuent sans exception tout le monde. Sans sommation, sans vérification si c’est un otage ou un des auteurs de l’attentat, bim, ils arrivent, tuent tout le monde, bim, fin du film, merci au revoir. Là dessus Bonello a expliqué et justifier ce fait en nous disant qu’il avait écrit la séquence comme ça et avait demandé à un consultant du GIGN si c’était bon, et avait réussi à lui faire dire oui, à grand renfort de "mais là tu sais pas combien ils sont, qui ils sont, ce qu’ils font…" bref avec suffisamment de conditions et de si, moi aussi je peux faire dire oui à n’importe qui. Ce qui me dérange dans cette séquence, c’est déjà la violence gratuite, soudaine, mais soit c’est le contraste qui a été voulut ainsi. Mais c’est aussi l’image très négative qu’elle revoie des forces de l’ordre, je ne suis pas aveuglément pour toutes les actions policières, loin de là, mais il me semble peut probable qu’un policer tire à bout portant dans la tête d’un enfant de 15 ans désarmé, à terre, les main en l’air en train de pleurer et de dire qu’il a rien fait. (Comme dit Nic Angel dans Hot Fuzz, c'est dans les films hollywoodiens, en vrai ça fait un paquets de procès verbaux à remplir et justifier.) Les débordements dans les assauts je suis sure que ça existe, on a même eu un printemps prolixe en cela, mais montrer uniquement ce genre de réaction, c’est dire de manière dé-constructive que tous les policiers, membres de corps spéciaux, sont tous des casseurs de jeunes tout puissants et abrutis. Ce qui est problématique par ce qu’on tombe dans une caricature, encore une fois, comme on a celui du jeune, on a la caricature du méchant flic. Et se servir d’une caricature pour amener une réflexion est une chose, pour confirmer un stéréotype en est une autre, et là on est dans le cartoon, la séquence Call of Duty, qui du coup nous fait décroche de l’implication émotionnelle pour ne laisser place qu’à un FPS classique, où on est presque à dire là y’en à encore un, plutôt que de croiser les doigts pour que les héros s’en sortent. D’autre part, et sur cela je ferai ma conclusion, faire un film à Paris sur des jeunes qui commettent des attentas en 2016 peut être une très bonne idée, surtout dans le climat actuel, si et seulement si on leur donne un but. Dans un des Flashbacks on nous montre André qui explique à Sarah que pour avoir le concours d’entrée à Science Po il suffit de faire un développement d’idée, d’amplifier et de conclure sur un propos aberrant afin d’avoir une réaction du correcteur, il prend alors son propre exemple et explique qu’il a soutenu l’idée que la société actuelle courrait à sa perte et que seul la destruction totale du système pourrait sauver l’humanité. Et tout au long du film, malgré ses erreurs, ses longueurs et maladresses je me suis accrochée au fait que le groupe avait un but, une idéologie, que le fait de faire exploser le ministère de l’intérieur, la statue de Jeanne d’Arc ou la Défense avait un but, un symbolisme, et que ces jeunes avaient compris quelque chose, et avaient pris la décision d’agir, mal ou bien c’est un point de vue mais pour un but. Que leur recherche d’asile dans un haut lieu de la consommation était comme une ironie, un chan du cygne d’une époque qu’ils voudraient enterrer, et que par là l’assaut final, brutal, fatal sonnait comme la réponse du gouvernement qui est plus fort que l’insurrection citoyenne, qui musèle la rébellion et incite le spectateur à ne pas agir, à se plier aux règles, à suivre comme un mouton, ce qui est pessimiste mais qui est une vision, un propos, un message. Mais non. J’ai vu trop loin. Bonello l’a dit, il l’a répété, il n’a pas voulut faire « un film politique, ni générationnel, ni un film à message ». Il a voulut « créer une ambiance, par ce qu’il sent que ça peut arriver », il l’a écrit en 2011 pendant le tournage de l’Appolonide, pour « se changer les idées ». Voilà. Il était « un peut embêté que les attentats de Charlie et du Bataclan aient lieu, par ce qu’il avait peur de l’amalgame » mais heureusement les producteurs l’ont soutenu. On est rassuré, on a failli avoir un bon film, on se retrouve avec une branlette intellectuelle stérile, la vision des jeunes par les vieux et pour les vieux. Si vous voulez un bon film sur des attentats Parisien, procurez vous Bastille Day et laissez celui là dans son coin. Je ne vous encourage pas à aller voir Nocturama.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pressentiment du chaos</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Véritable portée politique ou simple film de genre guidé par un prétexte comme un autre ? Voilà la question qui démange alors que défile le générique, clôturant un final saisissant. C’est que Nocturama frappe simultanément par une grande familiarité et l’absence totale de contexte. Brut et sans détour, le résultat est sûr de saisir aux tripes. Pour qui est un habitué du métro parisien, il y a une certaine étrangeté à voir défiler, pendant de longues minutes d’introduction, ces stations et ces rames qui peignent l’arrière-plan de notre quotidien. Dans cette banalité, on cherche à se retrouver, on surprend le chemin de nos propres vies. A ainsi croiser virtuellement nos héros d’une soirée, on se souvient comment on soupèse du regard, le plus discrètement possible, ceux assis à leur place dans ce wagon morose, dans une tentative futile mais irrésistible de porter un jugement ; on superpose nos propres conceptions à la toile de Bertrand Bonello, et la limite de l’écran s’en retrouve troublée. Paris. Paris comme cadre, comme symbole, comme terrain de jeu. Car c’est bien un jeu auquel se livrent nos personnages : un jeu tristement sérieux, un jeu funeste certes, et pourtant rien de plus. Un jeu de piste, dans lequel on s’échange des indications absconses comme autant d’indices, suivant des règles complexes, un parcours millimétré, en vue d’un objectif bien défini. Un jeu de rôle, où d’aucun se fait passer pour qui il n’est pas, et où même ceux n’ayant pas de personnage bien défini prennent une figure et des responsabilités bien trop lourdes pour leurs jeunes épaules. Un jeu coopératif, dans lequel chaque joueur est un maillon d’une chaîne qui ne doit pas céder, détenant une pièce sans laquelle le puzzle ne peut se compléter. Le puzzle, tout nous y renvoie, particulièrement la mise en scène. Les plans sont excessivement travaillés, tantôt divisant un même espace en plusieurs tableaux, tantôt rassemblant des destins lointains sur un même écran. Ce sont aussi les pièces du temps qui s’emboîtent, dans une simultanéité qui s’éclate en une multitude de points de vue. L’urgence qui bat le pouls du film n’attend pas que l’action se soit terminée ailleurs, et la violence d’un événement se reflète dans les yeux de chacun avec une horreur intime. Cette danse précisément chorégraphiée permet de maintenir efficacement l’impression d’union et de préparation minutieuse en dépit de la fragmentation de l’opération. De la cause nous ne savons rien, ni de la rhétorique qui a entraîné nos personnages, menée par un aîné tout juste entrevu. Seuls sont incrustés, le long du chemin, quelques flash-backs qui jetteront bien peu de lumière sur l’énigme de leur engagement. A peine laisseront-ils entrevoir quelques liens reliant les personnages, comme autant de punaises enfoncées dans un tableau en liège, mais l’enquêteur que nous sommes n’aura pas plus de matériel que de pouvoir placer ici ou là deux individus au même moment, au même endroit. A peine survolons-nous des échanges anodins, qui ne donnent aucun corps aux problématiques que nous brûlons d’élucider. La question de ce qui unit ces personnages restera de bout en bout un point d’interrogation. Si quelques rapports sont formalisés, rien ne nous indique ce qui fait le pont entre un jeune de Saint-Denis, vraisemblablement descendant d’immigré, et un fils de bonne famille accueilli dans les hauts lieux du gouvernement. Si cette association peut paraître exagérément diversifiée, elle renvoie l’image d’une formidable mixité sociale et raciale qui semble l’ambition d’une jeunesse d’aujourd’hui. En outre, si tous les personnages ne seront pas développés, aucun d’eux n’est que simple faire-valoir. Tous les acteurs crèvent l’écran de leurs physiques singuliers, d’une beauté faite de caractère, où la personnalité est perméable et le charisme saisissant. Malgré tout, rien n’est fait pour que nous développions à leur égard une empathie extensive. Sans identification ni inimité, c’est plutôt la curiosité qui nous poussera à suivre leurs gestes et boire leurs paroles, alors que le déroulement de leur pensée nous demeure inaccessible. C’est un même masque impersonnel du devoir qui imprègne leurs visages, et s’il sera quelquefois craquelé par la fissure du doute, on se laissera bousculer par le peu d’émotions que les protagonistes semblent exprimer vis-à-vis de leurs actes et de leurs conséquences. Rationalisés dans l’optique d’un dessein qui nous échappe, les enjeux qui nous mettent en émois disparaissent pour eux sous le voile d’une obscure nécessité. A mi-chemin, le film progresse vers un huis-clos qui devient creuset de l’irréalité, du détachement, mais dans lequel la peur s’infiltre malgré tout, suintant des personnages. Se noyer l’esprit de distractions et de fantasmes de grandeur semble alors la seule solution pour faire barrage aux assauts incessants de l’angoisse. Gestes mille fois enviés, soudain débridés, gorgés de vanité – dans tous les sens du terme. Une liberté aussi audacieuse que désespérée, qui embrasse tant leur dignité que leur frivolité. Le magasin dans lequel sont rassemblés nos protagonistes est pareil à une tour d’ivoire, et seules quelques excursions permettront de prendre la température d’un chaos dont à cherche à tout prix à se couper. Au premier rang des distractions, une bande-son diégétique extraordinaire. Parfois trop forte, écrasant les personnages dans une dérisoire tentative d’étouffer leurs inquiétudes, elle sait monopoliser tout l’espace comme une entité physique. Mêlée de dynamisme et de nostalgie, portée tantôt par la gravité hypnotique des basses et par l’insouciance de la désuétude, elle est surtout douloureusement familière. Enracinant les protagonistes dans une époque, elle nous rappelle aussi leur insoutenable jeunesse. Pour autant, la bande-son extra-diégétique n’est pas en reste et sublime cette montée en puissance tout en préservant la froideur de la première partie du film. La froideur, parlons-en. C’est elle qui conclut le film dans un final aussi redoutable que glaçant. Difficile de n’en point trop dire, tant la tentation est grande de témoigner de l’inquiétude grandissante, de la respiration retenue. Du déchirement, aussi, dans cette irréalité, ce temps suspendu qui nous laisse inconsistants face à nos valeurs. Le dernier exercice de Bertrand Bonello est implacable, et fait se heurter la dimension narrative au mur de la réalité, bousculant les principes que nous pensions bien établis sans pourtant prendre le parti inverse. Simplement, persiste ce désir furieux de comprendre, et dans la dense brume du pourquoi, la position du juge est bien difficile à assumer. C’est ainsi que cette absence de contexte qui peut, dans un premier temps, paraître perturbante devient la principale force de Nocturama. Plutôt que de donner libre cours à notre imagination, elle nous renvoie plutôt à l’étroitesse de notre perspective. Elle nous interroge sur la position de spectateur que nous occupons, non seulement face à l’écran, mais aussi face aux titres des quotidiens et les images des chaînes d’info en continu. Il ne s’agit point là de remettre en cause les valeurs que nous défendons, simplement de faire ce rappel dérangeant que nous ne savons rien, et que nous ne nous nourrissons que de l’illusion confortable de comprendre. Le film se fait alors le miroir envoûtant de nos préjugés mis à nus. Si l’on peut faire un reproche à l'œuvre, c’est peut-être, en revanche, celui de traîner en longueur. Si ce temps trop long est un refuge tout trouvé pour la montée de l’appréhension, et témoigne de l’impossible lutte contre l’attente anxieuse qui ronge comme un acide, il peut parfois atteindre le spectateur et le laisser trop longtemps reprendre son souffle. Bien que judicieux du point de vue narratif, le déroulement d’actions simultanées accentue cette sensation de stagnation, et il se produit une étrange inconsistance entre le sentiment d’urgence que cherche à nous communiquer Bonello et l’égouttement des minutes qui, pour nous, sont successives. Cependant, une fois le film décanté après visionnage, il semble se densifier pour se cristalliser en un concentré d’autant plus acéré. Quant à la portée politique ? Le contexte dépouillé à l’extrême, l’hétérogénéité des personnages qui les arrache aux préjugés nous laissent dans la confusion quant à la teneur précise du propos. L’idéologie qui préside aux actes des personnages demeure nébuleuse, tout juste devine-t-on un fond culturel à gauche de l’échiquier, mais il n’est pas même certain qu’il soit pertinent. Ce qui interpelle, c’est une parenthèse, une question et une perspective à la funeste coïncidence. Ce qui devait arriver. Plus qu’un message précis, il semble que ce qui parle ici est l’instinct du chaos, ce pressentiment né de l’aversion presque tangible de l’humain à l’inertie. Peut-être cela relève-t-il, également, de ce que le Dictionary of Obscure Sorrows a baptisé Lachesism : le désir de la limpidité du désastre. C’est, au fond, une réalité dérangeante face à laquelle nous place Bertrand Bonello, surtout en ces temps troublés : beaucoup d’entre nous, en leur for intérieur, appellent le tumulte de leurs vœux. Oh, pas du fait d’un choix rationnel, non : un part enfouie, faite d’animalité et d’égo, aspire à ses effets galvanisants. Tant qu’il peut être fantasmé sur un écran cathartique, alors nous n’avons point à nous en alourdir la conscience, mais dans notre esprit restera toujours cette question irrésolue : mais, au fait, de quoi est-on capable, vraiment ? Nocturama trouve alors un écho dans cette incertitude fondamentale, et bien que ne nous provoquant jamais directement dans cette pensée, la laisse toujours flotter. Si les personnages affichent des visages si familiers, des profils si différents, n’est-ce pas parce que vous et moi pourrions trouver notre place parmi eux ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nocturnement Vôtre</title>
		<author>Bondmax</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Au vu des récents événements ayant secoué la France, on était en droit de se demander si le nouveau film de Bertrand Bonello, auparavant intitulé « Paris est une fête » puisse réellement sortir sur nos écrans. Écrit il y a plus de 5 ans, le film racontant l'histoire d'une bande de jeunes posant des bombes à divers endroits de Paris, ne se verra au final pas modifié, hormis le titre tiré d'un livre d'Hemingway qui est devenu un véritable symbole post-attentat. Nouveau titre donc, Nocturama, emprunté à un album de Nick Cave, et désignant dans un zoo la partie où l'on retrouve les animaux nocturnes. Un titre qui peut également faire écho à Glamorama de l'auteur américain Bret Easton Ellis, qui lui aussi à fait de la jeunesse un de ses thèmes favoris, et qui dans ce livre racontait également l'histoire de terroristes dans la capitale française. Cependant selon Bonello, le livre d'Easton Ellis n'a pas servi d'inspiration, mais le livre l'a quand même profondément marqué et il comptait d'ailleurs en faire un film ( en le mélangeant avec Pétrole de Pasolini) au début du siècle, mais les attentats du 11 septembre ont changé la donne, Après plus de 5 années de production, au cours desquelles Bonello nous a également offert un très beau « biopic » du couturier Yves Saint-Laurent, Nocturama débarque enfin dans nos salles. Pour parler de ce film, on peut très clairement exprimer une dualité. Une dualité qui va être présent tout au long du film, et ce à plusieurs aspects. La première est la construction du récit. On peut effectivement très vite scindé le film en deux parties. La première consistant en la mise en place des bombes par le groupe de jeunes dans Paris. Cette première partie adopte un rythme en mouvement constant, les personnages se croisent et ses recroisent, tout cela respectant un timing d'une précision d'horloger suisse, l'heure apparaissant à plusieurs moment sur l'écran. Cette partie peut d'ailleurs faire penser à des films comme Elephant de Van Sant ou de Clarke ( ce dernier qu'il a d'ailleurs fait visionner à toute l'équipe du film en amont) , avec ces longs déplacements et de nombreux tracking shots suivant les protagonistes dans le métro et les rues de Paris. Tout ces mouvements vont mettre en place une ambiance quasi-hypnotique. Ambiance accentué par la partition électronique composée par Bonello lui même au rythme lancinant. Les motivations de ces personnages ne seront jamais clairement explicités, seule une phrase prononcé par le personnage d'Adèle Haenel pourrait résumer tout cela : « ça devait arriver ». Cependant même si l'action du film est en place dès les premières secondes du long-métrage, Bonello va insérer de nombreux flashbacks racontant la rencontre des divers protagonistes, qui forment par ailleurs un groupe très hétéroclite, allant de l'étudiant de sciences po aux jeunes du 93. Si le groupe est hétéroclite, il reste cependant tous animer par ce même désir de faire ce qu'ils ont à faire et dont ils ne peuvent échapper, même si certains émettent des doutes. Après la mise en place et l'explosion des bombes, on entre alors dans une deuxième partie qui va prendre la forme d'un huis-clos. Les jeunes vont alors se retrancher dans un des plus grands magasins de Paris pour la nuit. On remarque là aussi une dualité au sein de ce qui se passe à l'intérieur du magasin et ce qui se passe à l'extérieur, si le début est un peu stressant pour les jeunes, ils vont très vite faire comme si ils vivaient dans un monde à eux. Ce magasin va donc devenir un endroit sans limite, où ils vont pouvoir se déguiser, manger à leur guise, chanter, mettre de la musique à fond, alors qu'au dehors le monde est entrain de tomber dans le chaos. Bonello arrive à jouer avec une certaine rupture de ton, avec des scènes donnant un aspect particulièrement comique au sein d'une ambiance plus oppressante, l'un des moments les plus frappants est la séquence de playback de Hamza Meziani sur My Way de Shirley Bassey. Les personnalités vont là aussi se séparer, si certains restent convaincus tout du long de la pertinence de leurs actes, d'autres commencent à baliser et à prendre conscience de ce qui risque de leur arriver. L'ambiance peut parfois devenir anxiogène, notamment vers la fin. Un crescendo au cours duquel Bonello va à nouveau jouer sur cette rupture du ton, comme en témoigne les séquences avec la musique de Blondie ou le thème d'Amicalement Votre, où la nostalgie de l'enfance fusionne avec un réalisme d'une froideur exacerbée. Il y a un autre point particulièrement fascinant dans la mise en scène de Bonello, c'est le rapport au temps. Comme dit avant, l'heure qui va revenir constamment au cours de tout le film, mais également au niveau du montage, où Bonello ne va pas hésiter à repasser certaines séquences du point de vue des différents personnages, pour amplifier l'impact de certains moments, ou pour donner cette vision globale de la part de tout les protagonistes. Sur la forme, il faut dire que Bonello frappe à nouveau un grand coup, son Saint-Laurent était déjà un film à l'esthétique très soignée. On retrouve clairement cela dans Nocturama, notamment grâce au magasin qui devient un terrain de jeu aux possibilités quasi-illimitées. Pour finir, parlons du casting composé exclusivement de jeunes acteurs, ayant tous un rôle d'égal importance . Acteur étant pour la plupart inconnu pour moi, à l'exception de Finnegan Oldfield, déjà vu dans Bang Gang de Eva Husson en début d'année ( qui traitait aussi d'une jeunesse en révolte, cette fois au travers du sexe), et Vincent Rottiers vu dans Deephan. Le casting est très bon, et plusieurs sont de véritables révélations comme Hamza Neziami ou Jamil McCraven. En conclusion, Nocturama est certainement l'un des grands crus de cette année 2016, et peut-être même le meilleur film français de l'année. Bonello nous offre une œuvre à la fois tragique, traitant d'un sujet délicat avec intelligence sans vouloir en faire des caisses. Une œuvre qui fera parler et qui confirme la maestria de son réalisateur, qui fait indéniablement partie des cinéastes français les plus intéressants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Spleen de Paris</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-09-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enthousiasmé comme rarement à la sortie d'un film, j'ai préféré prendre quelques jours avant de m'exprimer sur ce dernier. Mais force est de constater qu'avec du recul mon avis ne diffère en rien, bien au contraire. Bonello a incontestablement frappé un très grand coup. Le film commence ainsi dans le Paris urbain, celui du quotidien, au détour de lieux aussi emblématiques que banals. C'est le début d'après midi, la caméra accompagne de jeunes gens dans leurs trajets respectifs. Un timing minuté, le montage puissant de maîtrise et cette tension qui monte peu à peu. Quelque chose se prépare. Dans cette première demi-heure de peu de mots, le spectateur est dans l'attente. Bonello pose son cadre, présente ses protagonistes. Cette première partie entrecoupée de flash-back inspirés et habilement distillés en impose de par son rythme, servie par l'apparente nervosité se dégageant de ces jeunes adultes qui nous sont pourtant inconnus. Nous comprenons qu'un plan se met en place, non sans accroc. Puis vient le passage à l'acte et là l'explosion. Ensuite la panique, le chaos, la terreur ? On l'imagine. Nous ne pouvons nous y attarder en réalité, Bonello préférant suivre ses terroristes partis se cacher dans un centre commercial. Un huis clos comme échappatoire avant le brutal retour au réel ? Même si le lien avec derniers attentats est inévitable en raison du contexte qui est le nôtre mais aussi du lieu, ne nous y trompons pas, le film se penche sur un tout autre sujet, celui d'un mal profond, enfoui et au moins tout aussi préoccupant. En effet Nocturama peut se voir comme ce tableau d'une génération enfantée par une société sur la fin (le réalisateur parle de "basculement"). Une œuvre subversive, une allégorie nocturne des temps modernes d'une grande justesse, encrée dans son époque mais capable de cette prise de recul nécessaire au traitement d'un sujet aussi fort. Un film qui se démarque par sa portée émotionnelle ainsi que par sa pertinence, que ce soit dans l'exploration des thématiques traitées comme à travers l'usage des symboles et de leurs rapports au réel (un exercice toujours délicat). Penchant vers le documentaire pour mieux s'évader par l'onirisme, Bonello a ainsi voulu filmer non sans poésie ce (son) sentiment "d'étouffement", celui qui précède "l'explosion" de "l'insurrection". L'art (re)trouvant ainsi sa fonction politique dans toute sa plénitude. Entendons-nous bien, par cette dimension politique inhérente à l'art, le film ne tend à aucun moment à justifier ou légitimer les actes commis. Lors d'une brève escapade nocturne, le personnage de David croise alors une jeune femme à vélo. Lorsqu'il lui demande ce qu'elle pense de ces actes terroristes, elle nous répond lucidement et simplement que "ça devait arriver". Elle comprend mais ne porte aucun jugement. Comme toute œuvre d'art, le film porte un regard pour tenter de comprendre, de transmettre un ressenti, celui d'un l'artiste sensible au monde qui l'entoure. C'est dans cette logique qu'un décalage avec le réel s'opère. Des instants de pure poésie pour mieux voir ce monde. Un décalage que l'on retrouve jusque dans le titre justement choisi pour son coté "abstrait". Car ce qui fait la force du film, c'est bien sa capacité à user de la fiction pour mieux penser le réel. En ce sens, il n'est pas surprenant de voir que parmi ses références, Bonello explique notamment s'être inspiré de l'oeuvre de Bret Easton Ellis, romancier à tendance nihiliste parvenant à user de la fiction afin de mieux saisir les maux de ses personnages, victimes d'une époque. Une démarche que l'on retrouve dans Nocturama au travers de cette jeunesse française disparate mais unie dans son désarroi. Un véritable spleen tissant les liens et transcendant les inégalités sociales (allant du vigile au probable futur énarque), rien que ça. Plus que le terrorisme, on constate que c'est le mal être existentiel qui rassemble chez Bonello. Détailler les rencontres des protagonistes et la réalisation de leur plan d'action devient dès lors chose secondaire. Ce spleen s'avère ainsi être le moteur, la motivation du film. Certes une oeuvre politique, mais aussi et surtout un film sur la jeunesse. En effet notre réalisateur français nous donne à voir une génération de paradoxes ; tiraillée entre l'âge adulte et l'enfance, entre la volonté des idéaux et les désirs consuméristes, entre la communion solidaire et l'instinct de survie individualiste. Un malaise et même un nihilisme se dégage de cette jeunesse qui à la lumière des maux du passé comme du présent semble incapable de se projeter dans le futur. Sans espoir ni avenir. Dès lors ils (ré)agissent à leurs façon, chose explicitement dite lors de la reprise de My Way, sublime chant du cygne magnifié par la caméra de Bonello. Un vrai moment de cinéma. Un instant de grâce rendu possible par le choix aussi judicieux que risqué d'un huis clos en plein centre commercial, lieu cristallisant les maux d'un monde qu'ils rejettent mais dans lequel ils trouvent protection et confort, tout un programme. Car si la première partie relève plus du film d'action habilement mené, il faut reconnaître que c'est la seconde qui fait de Nocturama un grand film. Bonello y peint avec brio la société et ses enfants. En effet, comme le souligne notre étudiant en Master à Sciences Po en début de film au travers d'une démonstration méthodologique (moyen pour le réalisateur de dévoiler l'ossature de son oeuvre), quand une civilisation chute, elle en est seule responsable, se détruisant de l'intérieur. Véritable décors des temps modernes, ce centre commercial est à la fois reflet et prolongement du réel. Mais il peut aussi le dépasser de par son caractère artificiel. Constat pessimiste non sans ironie d'une vanité existentielle, le réalisateur explore alors son morceau d'univers, isolé dans l'espace et le temps mais paradoxalement ancré dans le chaos ambiant. De fait, télévisions, vêtements, robes de mariée ont la même "valeur". Le consumérisme dans toute sa décadente splendeur, un consumérisme dans lequel cette génération a grandi et vers lequel elle se retourne malgré ses idéaux. Pourtant ce constat amère ne se fait pas sans une certaine innocence. Si nous avions vu des adultes en première partie de film, Bonello nous les ramène à l'enfance dans un second temps. On chante, on se déguise, on conduit un kart, bref on joue. Une génération belle dans ses rares instants de communion, tragique et faible dans son repli puéril. De ce lieux se dégage alors quelque chose d'irréel, de terriblement beau et sain quand le danger règne à l'extérieur. Car si ce huis clos touche au rêve, il ne reste jamais loin du cauchemar. Certes le temps semble arrêté mais nos protagonistes surveillent maladivement l'heure, ils blaguent et discutent de tout et de rien mais ne peuvent s’empêcher de songer à la suite des événements, oui ils sont satisfaits d'être en vie et d'avoir mené le plan à son terme mais pour autant la mort les hante de manière incessante (cf la le traumatisme du hors champs qui parasite l’imaginaire de David notamment). Se cachant d'un réel qui les rattrape toujours plus, nos jeunes sont ainsi reclus dans un entre-deux mondes, fait comme eux de paradoxes. Ironie tragique témoignant de la part de Bonello d'une maîtrise évidente des symboles, chose nécessaire lorsque l'on traite du politique qui par définition incarne le poids des idées et symboles sur le monde concret. De fait, c'est dans ce cadre là que nos terroristes choisissent d'attaquer les symboles du pouvoir régalien, de la liberté et la finance. Agir en détruisant les images, les apparences, les icônes. En ce sens la pertinence de Nocturama ne peut se limiter à la compréhension d'un sentiment ambiant. Par ce tableau aussi touchant que déstabilisant on peut y voir une mise en garde. Une démarche qui nous rapprocherait ainsi de La Boétie, (jeune auteur auquel se réfère Bonello). Ce dernier tentant également de comprendre l'action ou plutôt l'inaction politique des individus, incitant consciemment ou non à une remise en question. Dans ce film on parle peu. Les décors, les visages et plus généralement les symboles sont suffisamment explicites pour saisir la portée de l'oeuvre. Il n'y pas de place pour l’ambiguïté ici. Bonello nous livre une oeuvre claire, saisissante, poignante, sans compromis, fondée sur un ressenti qu'il n'est pas seul à éprouver. Véritable chant du crépuscule, Nocturama se pose quasi instantanément comme un chef d'oeuvre en cette année 2016. Plus encore, il semble destiné à devenir un de ces films ayant marqué une époque, témoignage d'un temps et de ses maux. Un film nécessaire à mon sens, un film qui importe. Le spleen de toute une génération dévoilant par l'art sa misère comme sa beauté, son pouvoir destructeur mais aussi sa volonté de puissance. Nocturama c'est alors un cri de rage, de détresse, de désespoir, mais avant tout un appel à l'aide (les derniers mots du film). A bon entendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paris est une fête</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Suivant un mouvement qu’il avait introduit avec L’Apollonide puis parfait avec Saint Laurent où, à chaque fois, le cinéaste nous introduisait sauvagement à une bulle philosophique déconnectée du monde qui l’entoure, Bonello revient cette année avec Nocturama – la maison close et la haute-couture laissent cette fois leur place à des terroristes métrosexuels antisystème. Sur le papier, l’idée peut interroger – il faut d’ailleurs faire remarquer qu’elle a germé dans l’esprit de son auteur bien avant les attentats de janvier 2015 – le doute reste en tout cas le même pendant toute la première demi-heure du film, sorte de Elephant dans les transports en commun qui n’en finit pas. C’est quand Nocturama décide de se poser qu’il devient subitement fascinant. La farce se substitue au thriller, l’errance commence. Si le film de Bonello n’est pas toujours très pertinent, il possède un charme fou ; son cadre, ses références, ses couleurs. Le réalisateur français, à défaut de développer ses personnages, sait les observer, chacun d’entre eux face à leurs actions, face à leur vie, face au regard des autres, face au monde. Pour apprécier à sa juste valeur Nocturama, il faut dès le départ accepter une chose essentielle : on est dans l’allégorie, loin du réalisme et de la rigueur. Ici ce n’est pas le mode opératoire qui compte, mais le résultat. C’est là le premier problème du film : se concentrer inutilement sur ce qui, au bout du compte, n’a pas vraiment d’importance. Il aurait sans doute gagné à démarrer directement dans le centre commercial – lieu d’action du deuxième acte – à ne pas s’engraisser de cette première partie creuse et en total désaccord avec les conclusions maladives qu’il tire par la suite : un effet de miroir, peut-être ? Oui, mais bien trop épais. Mais ce serait seulement se questionner sur la cohérence de la démarche qui n’a, au final, qu’un intérêt purement émotionnel. Nocturama est un film sur l’action et ses conséquences, sur le blues du révolutionnaire. On tente de renverser le système pour finalement se noyer dans ses produits, étouffé sous le poids ludique et symbolique de ces jouets militaires, de ces beaux costumes et de ces enceintes dernier cri. Le paradoxe de la rébellion jeune, de l’anarchisme irréfléchi, comme prisonnier volontaire de ses propres geôliers. De bien belles phrases pour un traitement de surface, dont la force ne se trouve pas dans sa complexité, mais dans cette empathie que Bonello porte à ses personnages. Il les torture, il les prend au piège, les tourne en ridicule, les isole, mais surtout les romanise. Des anti-héros tragiques qu’on n’aura aucun mal à détester, puis à prendre en pitié au travers de leurs failles, plus que jamais béantes alors qu’ils traversent une crise identitaire. Terrifiés ou en plein déni, c’est lorsqu’ils appellent à l’aide que les masques tombent. Alors apparaît un visage enfantin, vierge, perdu, que la colère aura transformé en monstre hideux. Nocturama est une tentative plus ou moins délicate de parler du fameux malaise des jeunes. Le désespoir face à l’inconnu comme seul état possible, alors qu’un dilemme s’offre alors aux valeureux naïfs et aux réfléchis désenchantés : le sang, ou la résignation. Difficile de dire si le dilemme n’était pas lui-même corrompu dès le départ (N’y a-t-il vraiment que deux issues ?) mais c’est dans son acceptation de cette possible dérive chaotique que Nocturama se révèle une œuvre radicale. L’ultime suicide est ici celui de la fuite de ses propres actes ; comme un retour au silence absolu. Une bulle sourde aux sirènes et aux larmes, l’égoïsme révélé alors qu’on découvre, par l’entrebâillement d’une porte, qu’il existe un au-dehors. Les sensations sont là, les idées aussi, il est donc difficile de ne pas en ressortir tourmenté, même si on aurait tout de même espéré que cela soit un peu plus cérébral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Nuit des Innocents</title>
		<author>Ticket</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand on parle du nouveau film de Bertrand Bonello (L'Apollonide, Saint-Laurent), il est très difficile de ne pas faire le lien avec notre dure réalité, celle qui, par à-coups, se fait matraquer par le fléau terroriste qui s'abat en France. Nocturama n'est pourtant pas destiné à faire écho à cette actualité : c'est un projet de longue date qui erre dans la tête de son metteur en scène. Il n'a pas pour mission de rappeler, prolonger voire critiquer tout ce que le monde cherche à rejeter et ne pas accepter ; non car il s'agit de rendre hommage à ce que la jeunesse d'aujourd'hui, justement, rejette à travers son regard constamment guidé par sa cohésion. C'est à travers la mécanique du temps et de l'innocence que cette jeunesse, dans Nocturama, trouvera une voie de sûreté qui, pourtant, ne sera que le miroir de ses peurs et de son insouciance passagère. C'est donc à travers des attentats organisés dans plusieurs quartiers de Paris que cette jeunesse issue de plusieurs milieux sociaux construit, de manière séparée, sa cohésion autour d'une motivation qui, pour le spectateur, se révèle inconnue tout au long du film. De ces attentats, nous n'en connaîtrons que les dégâts matériels, lesquels sont symbolisés par plusieurs incendies dont les braises seront reclus dans un vaste centre commercial, loin de la chaleur, du bruit, du temps et du réel. Au cours d'une première partie maîtrisée de main de maître, Bertrand Bonello injecte tous ces paramètres pour notifier une gravité qui guide les mouvements de caméra. La marche de ces jeunes ressemblent non seulement à une vaste opération de coordination de leurs agitations physiques mais aussi à une course littéralement mentale contre le temps, avant que celui-ci ne soit totalement dilater lors d'une seconde partie centrée sur les corps. Presque dénuée de dialogues, cette première partie constitue un point majeur dans l'épanouissement du métrage et la mise en route de sa métaphysique dont le point de fuite sera la notion de collectif. Ces paramètres, dès lors qu'ils disparaissent, conduiront ces jeunes vers un néant total et une course non plus contre le temps, mais contre eux-mêmes. Dans cette perspective, Bonello approfondit la réflexion du moi déjà établi dans Saint-Laurent : la touche supplémentaire apporté ici au réel constitue un élan existentiel qui, en plus d'être totalement esthétique, interroge sur la véritable nature du film et ses composantes. La perpétuelle remise en question de ces jeunes se traduit par des travellings avants situés derrière les personnages, un peu de la même manière que Elephant de Gus Van Sant avec lequel Nocturama présente des thèmes similaires. Bonello adopte aussi une perspective frontale représentative des tournants du scénario et de la déconstruction progressive de nos personnages. L'idée n'est finalement pas de savoir les contours de ces attentats, mais de plonger au coeur d'un élan qui, au fil du temps, voit ses ailes brisés. La structure du film, composée de flashbacks aux sauts temporel différents et d'une linéarité interloquante, est peut-être la principale qualité du film car elle permet une plongée à la fois intime et raisonnée. Se comptant au nombre de sept (comme le nombre de longs métrages du cinéaste), les jeunes protagonistes de Nocturama ne sont pas insensibles à leurs actes, jamais. Malgré la mode barbare que leur organisation veut refléter, les touches de poésies sont nombreuses et superbement dosées au cours du film. Que ce soit les séquences musicales ou de simples contemplations à travers des plans fixes d'une beauté foudroyante, le long métrage se veut être l'incarnation pure de l'insouciance et de l'innocence juvénile. Cela forme un paradoxe cinématographiquement jouissif : enfermés, ces jeunes tentent la liberté sans jamais la toucher du doigt, d'où la fatalité constitué par la réflexion du moi (couleur blanche omniprésente, mannequins de vitrine comme reflet psychique...). En espérant prouver qu'ils sont capables d’interagir avec ce qui va au-delà de la société occidentale (les attentats), ces jeunes se voient surpris par leur autre capacité d'aller au-delà d'eux-mêmes. Il y a des intentions optimistes chez Bonello qui ont le don de rassembler ses personnages, constamment séparés. Ces jeunes ont donc l'opportunité d'accéder à une forme de liberté ; s'il y a liberté, alors il y a forcément un revers, lequel sera le sujet d'une dernière demi-heure du film dont le suspense et la tenson sont à leur paroxysme. Nocturama est à l'image du dernier film de son réalisateur : à partir d'un aspect simple, Bonello compose pourtant des questions très vastes qui servent au processus cinématographique, jusqu'à même réinventer le genre. A travers ce film de bande, la jeunesse trouve un chant du cygne qui prouve une fois encore qu'elle a besoin de se sentir glorifiée pour être partagée et entendue. Si les attentats sont des échecs, alors la quête consécutive vers la liberté sera une victoire ; de même si la solitude l'emporte, la cohésion servira de soutient aussi instantané que pénétrant. Ces paradoxes révèlent l'étendard de la sensibilité du metteur en scène et de ses personnages, en hommages aux insouciants, au charme de la liberté et des innocents.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comme d'habitude</title>
		<author>Corentin DD</author>
		<date>2016-07-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Entre les rames, quelque chose se trame. La marche semble aléatoire, la démarche beaucoup moins : en silence, des jeunes s’infiltrent dans le métro parisien, déambulent le visage grave et décidé, communiquant par photos, technique inspirée de la série The Wire. Câbles, rames et cellulaires, la magistrale entrée en matière de Nocturama, tendue et sur le fil du rasoir, amène une inattendue filiation avec le dernier Michael Mann, Blackhat, autre grand film de réseau. Le spectateur est amené, par fragments, à reconstituer le puzzle, à redessiner la carte des trajectoires et à relier, de pointillés en pointillés, ces êtres mutiques à leur action, à savoir une attaque ciblée et coordonnée de plusieurs lieux de la capitale (une banque, un ministère, la statue de Jeanne d’Arc). Avec eux, Nocturama se lance frénétiquement dans une course-poursuite avec le réel : à la fois en avance - le projet, cher à Bertrand Bonello, ayant vu le jour lors de la préparation de l’Apollonide - mais également en retard, tant le film est parcouru, bien malgré lui, du douloureux écho de la réalité. Et c’est dans ce rapport entre hyperréalisme et droit (et devoir) du cinéma à la réinvention que se cachent la complexité de Nocturama, mais aussi son relatif échec à réinjecter du fantasme, à filmer le terrorisme autrement, à se libérer complètement des souvenirs récents pour emmener l’imaginaire collectif ailleurs. Un respect qui contamine jusqu’aux personnages, à la jeunesse pas vraiment ardente et dont l’esprit de sérieux fige les mouvements dans une posture d’automation, assez éloignée du débordement jouissif et révolté qu’on était en droit d’espérer d’un tel programme : l’explosion tant attendue peine alors à embraser l’écran. Témoin en différé de son action, les yeux écarquillés de fascination, un des jeunes qui regarde l’écran diffusant en boucle l’attentat admet que c’est drôle de le « voir en vrai » : victoire de la télé, défaite du cinéma. Ni vraiment documentaire, ni follement fictionnel, Nocturama subit sa parenté avec le réel comme une triste fatalité : qu’il s’agisse de citer le premier ministre actuel ou d’imiter les directs en continu des chaînes d’information, rien de nouveau sous le ciel de la terreur. Le terrible final se charge d’achever tout espoir, laissant une boule dans la poitrine et un très mauvais goût dans la bouche. C’est que le film avait su - au moment même où ses personnages se trouvaient enfermer dans leur planque, un grand magasin conceptuel imaginé par Bonello dans la défunte Samaritaine - créer des échappées bienvenues qui sonnaient comme une promesse de libération. Dans un huit clos à la Romero, les sentiments et la jeunesse refont lentement surface, le film perd son programme, les acteurs errent et se relâchent. Un Hamza Meziani transfiguré et comme rescapé de Saint-Laurent descend les escaliers dans une tragique réinterprétation du morceau My Way : la magie de Bonello opère à nouveau et on constate avec lui à quel point le cinéma peut tout transcender et tout réinventer. A la lumière de cette formidable scène, la soumission au réel de l’épilogue apparaît d’autant plus incompréhensible et laisse pantois, les yeux dans le vague, assommé par la violence de l’ensemble, réplique fidèle il est vrai des sentiments à la mode ces derniers temps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inconséquence</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Peut-être qu'il faudrait arrêter de se poser tant de questions, et s'en remettre à ce que le film propose et qui n'a pas besoin d'être interprété : la circulation des corps dans l'espace et dans le temps, les instants qui bégaient comme s'ils tentaient d'échapper à la mort, les visages et les rêves d'une jeunesse perdue, le fatal enchaînement des choses. Nocturama me paraît en effet nettement moins tenir d'un acte politique que d'un fantasme de cinéma. La première partie du film me rappelle assez le début d'Halloween de Carpenter, quand on ne sait pas encore qu'il y a un tueur qui rôde : chaque plan, chaque raccord vaut alors pour lui-même, pour la menace diffuse qu'il paraît contenir, tout repose donc sur la mise en scène. Il en va de même durant la longue introduction de Nocturama qui nous fait circuler dans le métro parisien au gré des personnages, sans qu'on sache ni ce qui les anime ni ce qui les relie entre eux. A l'inverse, les données spatiales et temporelles sont fournies avec assiduité : la voix féminine qui annonce les arrêts du métro nous signale le lieu où nous nous trouvons, et l'heure de l'action s'affiche à chaque basculement d'un personnage à un autre. La tension ainsi créée soutient une mise en scène magnifique qui connecte les corps à la ville de Paris, gigantesque terrain de jeu. Mais ce régime ne peut durer éternellement : arrive un moment inévitable où le film a besoin d'un corps (le tueur dans Halloween) pour tenir debout. C'est ce qui se passe au bout de quarante-cinq minutes, et l'on découvre enfin ce qui fait circuler ces jeunes dans le métro : ce sont des poseurs de bombes. Désormais, le fantasme de cinéma, c'est celui de faire tout sauter : un ministère, des voitures, une tour de verre. L'image du nuage de fumée qui s'élève depuis la fenêtre d'un gratte-ciel sous les yeux d'une jeune bobo rebelle paraît n'être qu'un moment de poésie inconséquente. Dernier acte : les jeunes se retranchent dans un centre commercial au coeur de la ville. Tandis que l'heure tourne et que l'inquiétude grandit, le centre commercial devient le lieu de tous les possibles - bien s'habiller, mettre de la musique à fond, manger et boire des mets de luxe, même passer la bague au doigt de son amoureuse - et la révolte de la jeunesse se voit rattrapée par son goût formaté pour les plaisirs matériels, en même temps que la police se prépare à mater cette rébellion de pacotille. La structure en trois parties de Nocturama (préparation - extase - chute) paraît calquée sur celle des rêves qui tournent inévitablement au cauchemar. S'il n'y a pas d'explication à l'acte des jeunes (si ce n'est un rejet global de la société : "C'est Facebook qu'on aurait dû faire sauter... et le MEDEF."), c'est que c'est l'inconséquence de l'acte qui prévaut : ces jeunes voudraient faire ce que bon leur semble et oublier la réalité (ils refusent d'ailleurs de savoir combien leurs bombes ont fait de victimes). La pose des bombes n'est au fond pas un acte plus important que le "libre-service" dans le grand magasin, ils relèvent tous deux d'un fantasme commun à un grand nombre de jeunes, quelque soit leur origine (le film est pertinent à cet endroit). Il me semble donc que si Nocturama est un geste politique, c'est dans sa description d'une jeunesse qui rêve non pas d'impunité, mais d'inconséquence. Comment faire la révolution dans ces cas-là ? Ce qui ressort fortement du film c'est que la révolution, ça n'est pas poser trois bombes sans réfléchir, puis taxer des fringues de luxe dans un grand magasin. Si le film - comme souvent chez Bonello, sans que ce soit nécessairement un reproche - a l'air de passer à côté de son sujet, c'est qu'il n'y a pas grand chose de politique dans l'acte de ces jeunes. La rencontre avec Adèle Haenel et son "Ca devait arriver" qui est la seule parole de réflexion posée sur les attentats ramène ces jeunes à un simple phénomène sociologique : ils n'ont rien de rebelle, ils ne sont que les produits de la société contre laquelle ils croient se révolter. Bonello va peut-être au plus simple en ne proposant pas d'alternative à la société contre laquelle il aurait sans doute des choses à dire, et Nocturama n'est probablement pas un film aussi ambitieux qu'on pourrait le croire a priori - le contexte actuel nous induisant encore davantage en erreur. Il doit plutôt se voir comme un fantasme dans la lignée de Mulholland Drive et Eyes Wide Shut, deux films qui semblent avoir marqué le cinéaste (on notera le nouveau clin d'oeil au film de Kubrick quand l'un des jeunes se pare d'un masque doré).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeunesse de France</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Deux des commanditaires de l’attentat perpétré dans Nocturama, deux étudiants, sont assis dans un restaurant et discutent sur la chute de la civilisation, l’ennemi intérieur et des modalités du concours Science Po, à savoir la méthodologie de la dissertation : deux grandes parties et deux sous parties chacune : une première sous partie qui définit le sujet, une deuxième qui l’explique, pour par la suite l’étirer à son paroxysme et le contredire dans un troisième acte et finir par un argument amoral quitte à tout remettre en cause sous forme de conclusion. Et par ce prisme discursif, Bertrand Bonello nous présente alors le visage de l’architecture de son film qui se divisera entre le passage à l’acte avec tous les préparatifs que cela occasionne et la dissimulation de toute la bande dans un grand magasin parisien en pensant se faire invisible afin de regagner la lumière lors du lever du soleil. De par son sujet et l’actualité qui jalonnent notre pays, Nocturama est une œuvre prégnante mais qui a le mérite de ne jamais paraitre opportuniste dans son appropriation du réel. Certes Nocturama s’insère dans un quotidien qui est le nôtre en prenant en otage la ville de Paris et en nommant nos dirigeants par ceux de l’actuel quinquennat (« Valls ») mais empêche toute confusion avec le spectre de la revendication islamiste ou religieuse : que cela soit par ses protagonistes ou par l’interférence des médias, l’attentat n’aura aucune revendication propre, ni de volonté au meurtre de masse (l’attentat en question n’en est pas un), ni de motivations explicites sauf que tout le monde s’accordera à dire, comme en témoigne la jeune femme avec son vélo (Adèle Haenel) : « que cela devait arriver ». Bien que Bertrand Bonello se servira de quelques dialogues pour donner des pistes sur le désarroi qui pousse à l’action, le réalisateur ne préférera pas s’aventurer dans un message politique sur la responsabilité internationale et les conséquences des conflits armés: au contraire il utilisera le terrorisme à contre emploi et ambigu. Au lieu d'en faire une action qui divise, le terrorisme chez Bonello rassemble autour de soi, pour le meilleur et pour le pire dans "l'horreur". Il fera de Nocturama un cri de rage adolescent, une façon de rassembler la jeunesse de France dans le nihilisme avec tout cela comporte comme diversité culturelle et sociale : ils sont libres, égaux et fraternels devant la violence et la perte d’innocence. Il est bien là le message de Bonello : panser les plaies de la jeunesse, lui offrir une identité commune, casser les codes du communautarisme ambiant et nauséeux des chaines d'information, avant de la conduire à faire n’importe quoi. Nocturama se détache d’une œuvre récente comme Made in France mais se rapproche plus d’Elephant de Gus Van Sant, de Polytechnique de Denis Villeneuve ou même surtout de Night Moves Kelly Reichardt. Car avant d’être un vrai pamphlet politique, qu’il n’est pas forcément dans ses contours, Nocturama est une ode à la jeunesse, à son évanescence et est la création d’un cinéaste hors pair dans la captation de l’espace et du temps : deux paramètres qu’il affectionne parfaitement. A l’image du montage organique affiché dans Saint Laurent, la première partie de Nocturama est quasiment muette (trente première minutes) et échelonne sa mise en scène comme un pur cinéma de mouvement : comme si l’immobilité était synonyme d’insécurité et de repérage. Par le mouvement, par cette densification des points de rencontre, ces innombrables arrêts de métros, cette diversification des objets recoupés, Nocturama dévoile son antre : un acte orchestré à la minute près avec la synchronisation des montres et des téléphones par le biais des photos, et qui caractérise chaque personnage non pas par leur personnalité mais par leur utilité dans l’opération en elle-même. Et c’est tout bonnement impressionnant de maitrise autant dans son rythme que dans son dynamisme visuel : le film étale sa tension mortifère sous le poids de la culpabilité et de la peur des visages crispés des « terroristes ». Si le film emboîtera le pas de cette course contre la montre avec des flash-backs fins et non moralisateurs, Nocturama continuera sa trame pour enfin toucher au but : l’explosion. Puis Nocturama, avec une rupture brute, passera de l’action à l’attente, changera d’apparence et deviendra un film d’enfermement adolescent, proche de certains procédés de la télé réalité, dans la prison dorée et paradisiaque d’un magasin de luxe : où l’explosion de peur devient l’explosion de joie dans une sorte de Breakfast Club sans le côté teenage movie. Si Bonello s’intéresse à cette jeunesse de martyrs, son cinéma n’est en aucun cas formaté teenage movie mais son discours est celui du cinéma pur et dur. Cette deuxième portion de film peut sembler moins anxiogène (malgré son final survival musclé et intransigeant), monotone dans son évocation du malaise mais elle est également parfaitement orchestrée et étale toujours sa dénaturation d’un cinéma en mouvement captivant : on se retrouve en terrain connu chez Bonello avec une bande d’individus cloisonnés dans un espace confiné : comme les putes dans l’Apollonide ou le personnage de Tiresia dans le film éponyme. Bonello ne révolutionne pas son monde mais ne souffre d’aucune facétie et offre des purs moments de poésie, de joie collective, les affres d’une tension puérile, et met un nom sur des émotions : une libération de personnalité qui immerge, le profit du consumérisme, la possibilité de se redéfinir, de faire surgir l’humain derrière le masque de la haine avant que l'extinction n'arrive et faire naître l’empathie sous le feu de l’irrationnel : son immoralité se joue là comme durant cette très belle scène de communion et de danses communes avant le Jour J. Bonello est prodigieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le crépuscule des cygnes.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Écrit il y a de nombreuses années, « Nocturama » se place, dès son postulat, comme une œuvre disposée à créer des débats. Subversif, le film l'est clairement, en nous attachant à des quidams qui, de manière objective, sont des terroristes. Comme il l'a déjà fait dans « Saint-Laurent » et « L'Apollonide », Bertrand Bonello, ici réalisateur et cinéaste, nous entraine dans un spleen éclatant les paradoxes : poésie et subversion, fascination et effroi, anti-conformisme et consommation, construction et destruction ; le tout épousant des personnages marginaux, jeunes, et tous issus de milieux différents, mais motivés par une conception du monde les poussant à commettre des attentats en plein Paris. Jamais nous ne connaitrons la force les poussant à accomplir des tels actes. Sont-ils révolutionnaires, sectaires... ? D'ailleurs, on peine à les prendre au sérieux : ils ont beau se rebeller, ils baignent dans la société de consommation, suivent la mode, écoutent de la musique mainstream et ne cessent de regarder leurs appareils high-tech. Le propos principal de Bonello, tout comme dans « Saint-Laurent », est donc une approche pacifique de l'anti-conformisme. La première heure du film n'est bien sûr pas sans rappeler « Elephant », long-métrage se portant sur la fusillade de Columbine, réalisé par Gus Van Sant en 2003. On retrouve les mêmes personnages mutiques, mais surtout le même montage antéchronologique et « l'effet Rashomon » (répétition d'une même scène, mais à chaque fois sous un angle différent). Toutefois, « Nocturama » n'utilise cette histoire que comme prétexte pour réfléchir aux apories de la société contemporaine. Dans sa seconde partie, après que les gus aient commis leurs actes, le film vire au huis-clos. La bande se retrouve dans un magasin parisien luxueux, et s'y enferme dans le but d'échapper à la police. On peut dire que le film démarre réellement qu'à cet instant. Accompagné par la photographie millimétrée de Leo Hinstin, Bonello s'abandonne dans une rêverie sanglante, reprenant de manière audacieuse « Assaut » de John Carpenter, mais enfermant cette fois-ci des protagonistes ayant quelque chose à se reprocher, face au reste du monde. Ce qu'il faut comprendre, c'est que « Nocturama » ne remet pas en cause le terrorisme, ni la jeunesse, mais la société enfantant des monstres. C'est maintenant que les origines sociales multiples des terroristes entrent en jeu : certains se trimballent en costume chics, d'autres viennent du 93. On se demande comment ils se sont connus, et là non plus, le film ne se pose même pas la question, se centrant uniquement sur le présent. Fenêtre nihiliste et rêverie mettant en abîme le chaos absolu, « Nocturama » créé, à l'aide de quelques artifices, une ambiance cristallisant un anti-survival faisant malheureusement songer aux événements ayant frappés Paris le 13 Novembre 2015 (précisons que le film à été tourné seulement peu après l'attaque à Charlie Hebdo). Le cinéma de Bertrand Bonello a souvent été qualifié de baroque. Un terme qui, sans être faux, est abusif et vulgarisateur. Car si il semble aimer stimuler les émotions, le réalisateur, si il n'échappe pas à la démonstration de petit-malin, développe une esthétique allant beaucoup plus loin, épurant à l'extrême sa mise en scène pour souligner un monde capitaliste post-moderne et post-mortem. Sensitif, « Nocturama » emporte vers un bouleversement intérieur, où gestes et mouvements entrainent vers le chaos et le vertige du coma sociétal. Flanqué d'un scénario en acier et d'une tribus d'acteurs prometteurs, ce brillant jeu narratif orchestre un ratio particulièrement large, et ainsi un confort de vision absolu dès qu'il devient psychologiquement tendu. Dès que les membres du groupe apprennent leur mort imminente, le film vire à une atmosphère froide, extrêmement stressante, se dilatant comme un échiquier venimeux entre opacité et transparence. Alliant les paradoxes pour identifier l'hypocrisie du monde actuel, « Nocturama » remet également d'aplomb la potentialité de l'industrie du cinéma en France, en nous mettant face à la fascination autant qu'à la tragédie. Explosion méticuleusement planifiée, ce long-métrage réussi à se faufiler dans les dédales de nos émotions aussi bien que dans ceux du métro. Autant ne pas avoir peur des mots : c'est une claque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je ne vous conseille pas Nocturama.</title>
		<author>FannyGiordano</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Je l’ai vu en avant première, avec présentation par Bertrand Bonello son réalisateur, ce qui me permettra d’affirmer quelques faits dans cette critique, ayant discuté avec l’auteur lui même. Il y aura aussi beaucoup de spoilers ! Le film est une « vision générale de la jeunesse et d’une ambiance actuelle qui semble inévitable » selon Bonello. 7 « jeunes » se baladent dans le métro parisien, font sauter plusieurs lieux simultanément et se réfugient à la Samaritaine pour y passer la nuit. Bonello à pris 7 jeunes de 20ans (sauf un de 15 ans) d’origines sociales et ethniques différentes, nous disant par "souci d’universalité et d’exotisme", le fait même qu’ils ne devraient pas se connaître selon lui nous donnerait pour indice l’ampleur de l’apocalypse qu’il prépare. On décèle là bien la vision réductrice du parisien quadra bobo qu’il est. La mixité sociale et ethnique est un fait réel, et voir un noir de la banlieue ami (ou même juste connaitre) avec un rouquin, deux maghrébins, un blanc, et un couple de juifs (si si, il a osé faire un couple Sarah et David…) qu’ils viennent d’une autre banlieue ou du 16ème moi ça ne m’étonne pas plus que ça, qu’on me donne le motif de leur lien, oui, mais ici il n’en est rien, aucune explication ne nous est donnée. Ou alors il faut jouer aux extrapolations et à la capilotractation : « mais si, dans le flash back, ils sont dans un café et là y a un type en arrière plan et un serveur…. » Ce genre de spéculations, qui demandent bien trop d’efforts et qui pointent les lacunes d’un scénario paresseux. Alors il est vrai que je fais partie d’une bulle générationnelle, celle des années 80, à qui on a appris à s’en battre la race des origines et des religions, passez moi l’expression, pour ne garder que ton frère l’humain (et ta sœur l’humaine, vous aviez compris). Tout cela pour dire que pour moi, marquer autant les différences en s’en servant pour dire « regardez, mon film parle à tous les jeunes, y à de tout dans mon groupe » c’est un peut trop lourd, et j’ai plus l’impression de voir le fameux argumentaire du FN de l’ami noir qui cautionne les réflexions les plus racistes. Mais je digresse. Nocturama commence par une petite partie de… 45 minutes où l’on suis les jeunes dans la mise en place de leur plan brillant en se déplaçant et se croisant dans le métro parisien à grands coups de sms et de photos, et sans parler, si les 10 premières minutes prennent et nous intriguent, j’ai commencé à trouver le temps long au bout de 15 mn, ne nous donnant toujours pas d’explications et au bout de 45 mn je souhaitais juste qu’il y ai un contrôle des titres de transports histoire qu’il se passe quelque chose ! L’effet était bon et accrocheur, le problème qu’on a là c’est qu’il est plus qu’usé, et si des Flashbacks viennent donner quelques indices, des dialogues entre deux personnages, ou une fameuse réunion de préparation du « plan » on assiste surtout à des effets de styles sans cohérences un peut à la Insaisissable2 avec sa scène de passement de carte très esthétique mais inutile scénaristiquement, ici tous ces allés et venu sont jolis, mais si ils sont là, comme ils l’indiquent, pour ne pas éveiller les soupçons alors pourquoi cacher certains éléments dans des poubelles ou recoins du métro, pourquoi attendre tel ou tel complice pour se donner des trucs si ils s’étaient tous vu avant, cela n’a pas de sens, si le but est de faire croire qu’ils n’ont aucun lien évitez de les faire se rencontrer et échanger des éléments sous le regard de caméras de surveillance, c’est basique non ?! Après tout cela, vient enfin le moment qu’on nous a vendu dans la bande annonce, l’explosion, l’attentat. On sent bien que c’est le climax du film par ce que Bonello nous le sert sous tous les angles, plusieurs fois et même en Split-screen ! Très souvent dans le film il utilise cette astuce de montage où il ressort la même action sous un angle différent, un peut à la Tarantino dans Jackie Brown, mais souvent aussi juste le même plan qu’on aura vu 2mn avant, ce qui donne un effet de hoquet au film. Ce effet est voulut et justifié car il avait « peur que les spectateurs perdent le fil du film ou ne se souviennent plus qui étaient les personnages ou ce qu’ils avaient fait » excusez moi mai là il vous prend ouvertement pour des buses à mémoire de poissons rouges atteint de sévère Alzheimer ! Et croyez moi il en est fier en plus ! S’en suis alors la deuxième partie du film : le huis clos dans le grand magasin, la Samaritaine exactement, lieu de leur refuge, par ce que… pourquoi pas, moi si j’avais fait un gros truc comme des attentas simultanés e que je ne voulais pas qu’on me soupçonne je resterai chez moi et je me démerderai pour faire croire que j’ai pas bougé, j’irais pas au cœur de Paris, mais soit, c’est l’axe du film, ce qu’il est sensé développer, donc ok je respecte. En entrant dans le lieu on leur donne trois règles : ils ne doivent pas sortir du bâtiment ni communiquer avec l’extérieur pendant 10h, ne pas allez à l’étage des luminaires seul étage où les caméras de surveillance sont encore actives pour faire croire que tout se passe bien au pc sécurité, et ne pas foutre trop le bordel pour ne pas laisser de traces. Et devinez ce qu’ils font ?! Pendant plus d’une heure du film?! Alors oui on a des passages très beaux, esthétiquement, voir même drôle, et enfin un développement des psychologies des personnages, hosanna ! Mais chacun va mettre un point d’honneur à enfreindre ces règles, sauf qu’on ne parle pas d’une règle au Monopoly qui n’a que peut de conséquences, mais de leur survie, il me semble que si on dit à n’importe qui ferme ta gueule et fait toi discret pendant 10h et tu seras peinard, il est à peut près sur que ce quelqu’un suivra les indications. Mais là non, on à même droit à une ballade dans les rues de Paris la nuit par David, et qui discute même avec des gens des attentas, et qui invite des sdf à venir faire la fête avec eux ! Mais si tu veux un personnage qui à un point de vue extérieur aux actions de tes personnages principaux fait les se rencontrer avant le huis clos, pas pendant, si non c’est plus un huis clos ! On a aussi droit à ce que j’appelle un hommage au vieux cinéma d’Almodovar période Talons Aiguilles, en vrai pas du tout, Bonello trouvait juste ça "drôle", pour lui c’était l’expression "des jeunes qui font la fête", avec une scène très longue où un des personnages, (pardon mais il ne les a pas tous nommés dans son film), se travesti et fait un Playback sur My Way chanté par Shirley Bassey est assez gênante pour son coté moquerie. Plus généralement, cette partite du film est ponctuée par des chansons, souvent dans son intégralité ou presque, sensées faire l’effet madeleines de Proust pour les Personnages et le spectateur. Ce qui est dérangeant c’est que quand Bonello fait cela, il oubli qu’il y a une génération entre ses spectateurs et ses héros qu’il a voulut très jeune, « encore enfant » : 20 ans tout de même et si on peut facilement reconnaître Call Me de Blondie, ou surtout Amicalement Votre, il n’est est pas de même pour le spectateur et le personnage de 20 ans, qui passera complètement a coté de la référence. j'ai demandé a mes amies qui ont 20 ans, elles confirment, Amicalement Votre: connais pas! Quitte à j’aurais préférer « Qu’est ce qu’on attend » ou « Paris sous les Bombes » de NTM Et c’est l’exemple type de pourquoi ce film est raté, il l’a dédié à sa fille qui à quinze ans, et plus généralement aux autres « jeunes » (autour de 20 ans), mais tout dans son film les instrumentalises, les aliènent et les rendent décérébrés, pas un seul instant son film ne se met à la place d’un personnage principal, alors que pourtant il les suis en exclusivité, au point de ne pas donner d’informations qui pourraient venir d’ailleurs que du groupe ce qui conduit à l’acte trois. L’acte trois justement, l’assaut du GIGN, se déroule en 20mn, arrive sans qu’on s’y attende, les agents sont totalement déshumanisés, ce ne sont que des cagoules noire avec des fusils, qui ne parlent pas, qui tirent à vue, et tuent sans exception tout le monde. Sans sommation, sans vérification si c’est un otage ou un des auteurs de l’attentat, bim, ils arrivent, tuent tout le monde, bim, fin du film, merci au revoir. Là dessus Bonello a expliqué et justifier ce fait en nous disant qu’il avait écrit la séquence comme ça et avait demandé à un consultant du GIGN si c’était bon, et avait réussi à lui faire dire oui, à grand renfort de "mais là tu sais pas combien ils sont, qui ils sont, ce qu’ils font…" bref avec suffisamment de conditions et de si, moi aussi je peux faire dire oui à n’importe qui. Ce qui me dérange dans cette séquence, c’est déjà la violence gratuite, soudaine, mais soit c’est le contraste qui a été voulut ainsi. Mais c’est aussi l’image très négative qu’elle revoie des forces de l’ordre, je ne suis pas aveuglément pour toutes les actions policières, loin de là, mais il me semble peut probable qu’un policer tire à bout portant dans la tête d’un enfant de 15 ans désarmé, à terre, les main en l’air en train de pleurer et de dire qu’il a rien fait. (Comme dit Nic Angel dans Hot Fuzz, c'est dans les films hollywoodiens, en vrai ça fait un paquets de procès verbaux à remplir et justifier.) Les débordements dans les assauts je suis sure que ça existe, on a même eu un printemps prolixe en cela, mais montrer uniquement ce genre de réaction, c’est dire de manière dé-constructive que tous les policiers, membres de corps spéciaux, sont tous des casseurs de jeunes tout puissants et abrutis. Ce qui est problématique par ce qu’on tombe dans une caricature, encore une fois, comme on a celui du jeune, on a la caricature du méchant flic. Et se servir d’une caricature pour amener une réflexion est une chose, pour confirmer un stéréotype en est une autre, et là on est dans le cartoon, la séquence Call of Duty, qui du coup nous fait décroche de l’implication émotionnelle pour ne laisser place qu’à un FPS classique, où on est presque à dire là y’en à encore un, plutôt que de croiser les doigts pour que les héros s’en sortent. D’autre part, et sur cela je ferai ma conclusion, faire un film à Paris sur des jeunes qui commettent des attentas en 2016 peut être une très bonne idée, surtout dans le climat actuel, si et seulement si on leur donne un but. Dans un des Flashbacks on nous montre André qui explique à Sarah que pour avoir le concours d’entrée à Science Po il suffit de faire un développement d’idée, d’amplifier et de conclure sur un propos aberrant afin d’avoir une réaction du correcteur, il prend alors son propre exemple et explique qu’il a soutenu l’idée que la société actuelle courrait à sa perte et que seul la destruction totale du système pourrait sauver l’humanité. Et tout au long du film, malgré ses erreurs, ses longueurs et maladresses je me suis accrochée au fait que le groupe avait un but, une idéologie, que le fait de faire exploser le ministère de l’intérieur, la statue de Jeanne d’Arc ou la Défense avait un but, un symbolisme, et que ces jeunes avaient compris quelque chose, et avaient pris la décision d’agir, mal ou bien c’est un point de vue mais pour un but. Que leur recherche d’asile dans un haut lieu de la consommation était comme une ironie, un chan du cygne d’une époque qu’ils voudraient enterrer, et que par là l’assaut final, brutal, fatal sonnait comme la réponse du gouvernement qui est plus fort que l’insurrection citoyenne, qui musèle la rébellion et incite le spectateur à ne pas agir, à se plier aux règles, à suivre comme un mouton, ce qui est pessimiste mais qui est une vision, un propos, un message. Mais non. J’ai vu trop loin. Bonello l’a dit, il l’a répété, il n’a pas voulut faire « un film politique, ni générationnel, ni un film à message ». Il a voulut « créer une ambiance, par ce qu’il sent que ça peut arriver », il l’a écrit en 2011 pendant le tournage de l’Appolonide, pour « se changer les idées ». Voilà. Il était « un peut embêté que les attentats de Charlie et du Bataclan aient lieu, par ce qu’il avait peur de l’amalgame » mais heureusement les producteurs l’ont soutenu. On est rassuré, on a failli avoir un bon film, on se retrouve avec une branlette intellectuelle stérile, la vision des jeunes par les vieux et pour les vieux. Si vous voulez un bon film sur des attentats Parisien, procurez vous Bastille Day et laissez celui là dans son coin. Je ne vous encourage pas à aller voir Nocturama.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pressentiment du chaos</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Véritable portée politique ou simple film de genre guidé par un prétexte comme un autre ? Voilà la question qui démange alors que défile le générique, clôturant un final saisissant. C’est que Nocturama frappe simultanément par une grande familiarité et l’absence totale de contexte. Brut et sans détour, le résultat est sûr de saisir aux tripes. Pour qui est un habitué du métro parisien, il y a une certaine étrangeté à voir défiler, pendant de longues minutes d’introduction, ces stations et ces rames qui peignent l’arrière-plan de notre quotidien. Dans cette banalité, on cherche à se retrouver, on surprend le chemin de nos propres vies. A ainsi croiser virtuellement nos héros d’une soirée, on se souvient comment on soupèse du regard, le plus discrètement possible, ceux assis à leur place dans ce wagon morose, dans une tentative futile mais irrésistible de porter un jugement ; on superpose nos propres conceptions à la toile de Bertrand Bonello, et la limite de l’écran s’en retrouve troublée. Paris. Paris comme cadre, comme symbole, comme terrain de jeu. Car c’est bien un jeu auquel se livrent nos personnages : un jeu tristement sérieux, un jeu funeste certes, et pourtant rien de plus. Un jeu de piste, dans lequel on s’échange des indications absconses comme autant d’indices, suivant des règles complexes, un parcours millimétré, en vue d’un objectif bien défini. Un jeu de rôle, où d’aucun se fait passer pour qui il n’est pas, et où même ceux n’ayant pas de personnage bien défini prennent une figure et des responsabilités bien trop lourdes pour leurs jeunes épaules. Un jeu coopératif, dans lequel chaque joueur est un maillon d’une chaîne qui ne doit pas céder, détenant une pièce sans laquelle le puzzle ne peut se compléter. Le puzzle, tout nous y renvoie, particulièrement la mise en scène. Les plans sont excessivement travaillés, tantôt divisant un même espace en plusieurs tableaux, tantôt rassemblant des destins lointains sur un même écran. Ce sont aussi les pièces du temps qui s’emboîtent, dans une simultanéité qui s’éclate en une multitude de points de vue. L’urgence qui bat le pouls du film n’attend pas que l’action se soit terminée ailleurs, et la violence d’un événement se reflète dans les yeux de chacun avec une horreur intime. Cette danse précisément chorégraphiée permet de maintenir efficacement l’impression d’union et de préparation minutieuse en dépit de la fragmentation de l’opération. De la cause nous ne savons rien, ni de la rhétorique qui a entraîné nos personnages, menée par un aîné tout juste entrevu. Seuls sont incrustés, le long du chemin, quelques flash-backs qui jetteront bien peu de lumière sur l’énigme de leur engagement. A peine laisseront-ils entrevoir quelques liens reliant les personnages, comme autant de punaises enfoncées dans un tableau en liège, mais l’enquêteur que nous sommes n’aura pas plus de matériel que de pouvoir placer ici ou là deux individus au même moment, au même endroit. A peine survolons-nous des échanges anodins, qui ne donnent aucun corps aux problématiques que nous brûlons d’élucider. La question de ce qui unit ces personnages restera de bout en bout un point d’interrogation. Si quelques rapports sont formalisés, rien ne nous indique ce qui fait le pont entre un jeune de Saint-Denis, vraisemblablement descendant d’immigré, et un fils de bonne famille accueilli dans les hauts lieux du gouvernement. Si cette association peut paraître exagérément diversifiée, elle renvoie l’image d’une formidable mixité sociale et raciale qui semble l’ambition d’une jeunesse d’aujourd’hui. En outre, si tous les personnages ne seront pas développés, aucun d’eux n’est que simple faire-valoir. Tous les acteurs crèvent l’écran de leurs physiques singuliers, d’une beauté faite de caractère, où la personnalité est perméable et le charisme saisissant. Malgré tout, rien n’est fait pour que nous développions à leur égard une empathie extensive. Sans identification ni inimité, c’est plutôt la curiosité qui nous poussera à suivre leurs gestes et boire leurs paroles, alors que le déroulement de leur pensée nous demeure inaccessible. C’est un même masque impersonnel du devoir qui imprègne leurs visages, et s’il sera quelquefois craquelé par la fissure du doute, on se laissera bousculer par le peu d’émotions que les protagonistes semblent exprimer vis-à-vis de leurs actes et de leurs conséquences. Rationalisés dans l’optique d’un dessein qui nous échappe, les enjeux qui nous mettent en émois disparaissent pour eux sous le voile d’une obscure nécessité. A mi-chemin, le film progresse vers un huis-clos qui devient creuset de l’irréalité, du détachement, mais dans lequel la peur s’infiltre malgré tout, suintant des personnages. Se noyer l’esprit de distractions et de fantasmes de grandeur semble alors la seule solution pour faire barrage aux assauts incessants de l’angoisse. Gestes mille fois enviés, soudain débridés, gorgés de vanité – dans tous les sens du terme. Une liberté aussi audacieuse que désespérée, qui embrasse tant leur dignité que leur frivolité. Le magasin dans lequel sont rassemblés nos protagonistes est pareil à une tour d’ivoire, et seules quelques excursions permettront de prendre la température d’un chaos dont à cherche à tout prix à se couper. Au premier rang des distractions, une bande-son diégétique extraordinaire. Parfois trop forte, écrasant les personnages dans une dérisoire tentative d’étouffer leurs inquiétudes, elle sait monopoliser tout l’espace comme une entité physique. Mêlée de dynamisme et de nostalgie, portée tantôt par la gravité hypnotique des basses et par l’insouciance de la désuétude, elle est surtout douloureusement familière. Enracinant les protagonistes dans une époque, elle nous rappelle aussi leur insoutenable jeunesse. Pour autant, la bande-son extra-diégétique n’est pas en reste et sublime cette montée en puissance tout en préservant la froideur de la première partie du film. La froideur, parlons-en. C’est elle qui conclut le film dans un final aussi redoutable que glaçant. Difficile de n’en point trop dire, tant la tentation est grande de témoigner de l’inquiétude grandissante, de la respiration retenue. Du déchirement, aussi, dans cette irréalité, ce temps suspendu qui nous laisse inconsistants face à nos valeurs. Le dernier exercice de Bertrand Bonello est implacable, et fait se heurter la dimension narrative au mur de la réalité, bousculant les principes que nous pensions bien établis sans pourtant prendre le parti inverse. Simplement, persiste ce désir furieux de comprendre, et dans la dense brume du pourquoi, la position du juge est bien difficile à assumer. C’est ainsi que cette absence de contexte qui peut, dans un premier temps, paraître perturbante devient la principale force de Nocturama. Plutôt que de donner libre cours à notre imagination, elle nous renvoie plutôt à l’étroitesse de notre perspective. Elle nous interroge sur la position de spectateur que nous occupons, non seulement face à l’écran, mais aussi face aux titres des quotidiens et les images des chaînes d’info en continu. Il ne s’agit point là de remettre en cause les valeurs que nous défendons, simplement de faire ce rappel dérangeant que nous ne savons rien, et que nous ne nous nourrissons que de l’illusion confortable de comprendre. Le film se fait alors le miroir envoûtant de nos préjugés mis à nus. Si l’on peut faire un reproche à l'œuvre, c’est peut-être, en revanche, celui de traîner en longueur. Si ce temps trop long est un refuge tout trouvé pour la montée de l’appréhension, et témoigne de l’impossible lutte contre l’attente anxieuse qui ronge comme un acide, il peut parfois atteindre le spectateur et le laisser trop longtemps reprendre son souffle. Bien que judicieux du point de vue narratif, le déroulement d’actions simultanées accentue cette sensation de stagnation, et il se produit une étrange inconsistance entre le sentiment d’urgence que cherche à nous communiquer Bonello et l’égouttement des minutes qui, pour nous, sont successives. Cependant, une fois le film décanté après visionnage, il semble se densifier pour se cristalliser en un concentré d’autant plus acéré. Quant à la portée politique ? Le contexte dépouillé à l’extrême, l’hétérogénéité des personnages qui les arrache aux préjugés nous laissent dans la confusion quant à la teneur précise du propos. L’idéologie qui préside aux actes des personnages demeure nébuleuse, tout juste devine-t-on un fond culturel à gauche de l’échiquier, mais il n’est pas même certain qu’il soit pertinent. Ce qui interpelle, c’est une parenthèse, une question et une perspective à la funeste coïncidence. Ce qui devait arriver. Plus qu’un message précis, il semble que ce qui parle ici est l’instinct du chaos, ce pressentiment né de l’aversion presque tangible de l’humain à l’inertie. Peut-être cela relève-t-il, également, de ce que le Dictionary of Obscure Sorrows a baptisé Lachesism : le désir de la limpidité du désastre. C’est, au fond, une réalité dérangeante face à laquelle nous place Bertrand Bonello, surtout en ces temps troublés : beaucoup d’entre nous, en leur for intérieur, appellent le tumulte de leurs vœux. Oh, pas du fait d’un choix rationnel, non : un part enfouie, faite d’animalité et d’égo, aspire à ses effets galvanisants. Tant qu’il peut être fantasmé sur un écran cathartique, alors nous n’avons point à nous en alourdir la conscience, mais dans notre esprit restera toujours cette question irrésolue : mais, au fait, de quoi est-on capable, vraiment ? Nocturama trouve alors un écho dans cette incertitude fondamentale, et bien que ne nous provoquant jamais directement dans cette pensée, la laisse toujours flotter. Si les personnages affichent des visages si familiers, des profils si différents, n’est-ce pas parce que vous et moi pourrions trouver notre place parmi eux ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nocturnement Vôtre</title>
		<author>Bondmax</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Au vu des récents événements ayant secoué la France, on était en droit de se demander si le nouveau film de Bertrand Bonello, auparavant intitulé « Paris est une fête » puisse réellement sortir sur nos écrans. Écrit il y a plus de 5 ans, le film racontant l'histoire d'une bande de jeunes posant des bombes à divers endroits de Paris, ne se verra au final pas modifié, hormis le titre tiré d'un livre d'Hemingway qui est devenu un véritable symbole post-attentat. Nouveau titre donc, Nocturama, emprunté à un album de Nick Cave, et désignant dans un zoo la partie où l'on retrouve les animaux nocturnes. Un titre qui peut également faire écho à Glamorama de l'auteur américain Bret Easton Ellis, qui lui aussi à fait de la jeunesse un de ses thèmes favoris, et qui dans ce livre racontait également l'histoire de terroristes dans la capitale française. Cependant selon Bonello, le livre d'Easton Ellis n'a pas servi d'inspiration, mais le livre l'a quand même profondément marqué et il comptait d'ailleurs en faire un film ( en le mélangeant avec Pétrole de Pasolini) au début du siècle, mais les attentats du 11 septembre ont changé la donne, Après plus de 5 années de production, au cours desquelles Bonello nous a également offert un très beau « biopic » du couturier Yves Saint-Laurent, Nocturama débarque enfin dans nos salles. Pour parler de ce film, on peut très clairement exprimer une dualité. Une dualité qui va être présent tout au long du film, et ce à plusieurs aspects. La première est la construction du récit. On peut effectivement très vite scindé le film en deux parties. La première consistant en la mise en place des bombes par le groupe de jeunes dans Paris. Cette première partie adopte un rythme en mouvement constant, les personnages se croisent et ses recroisent, tout cela respectant un timing d'une précision d'horloger suisse, l'heure apparaissant à plusieurs moment sur l'écran. Cette partie peut d'ailleurs faire penser à des films comme Elephant de Van Sant ou de Clarke ( ce dernier qu'il a d'ailleurs fait visionner à toute l'équipe du film en amont) , avec ces longs déplacements et de nombreux tracking shots suivant les protagonistes dans le métro et les rues de Paris. Tout ces mouvements vont mettre en place une ambiance quasi-hypnotique. Ambiance accentué par la partition électronique composée par Bonello lui même au rythme lancinant. Les motivations de ces personnages ne seront jamais clairement explicités, seule une phrase prononcé par le personnage d'Adèle Haenel pourrait résumer tout cela : « ça devait arriver ». Cependant même si l'action du film est en place dès les premières secondes du long-métrage, Bonello va insérer de nombreux flashbacks racontant la rencontre des divers protagonistes, qui forment par ailleurs un groupe très hétéroclite, allant de l'étudiant de sciences po aux jeunes du 93. Si le groupe est hétéroclite, il reste cependant tous animer par ce même désir de faire ce qu'ils ont à faire et dont ils ne peuvent échapper, même si certains émettent des doutes. Après la mise en place et l'explosion des bombes, on entre alors dans une deuxième partie qui va prendre la forme d'un huis-clos. Les jeunes vont alors se retrancher dans un des plus grands magasins de Paris pour la nuit. On remarque là aussi une dualité au sein de ce qui se passe à l'intérieur du magasin et ce qui se passe à l'extérieur, si le début est un peu stressant pour les jeunes, ils vont très vite faire comme si ils vivaient dans un monde à eux. Ce magasin va donc devenir un endroit sans limite, où ils vont pouvoir se déguiser, manger à leur guise, chanter, mettre de la musique à fond, alors qu'au dehors le monde est entrain de tomber dans le chaos. Bonello arrive à jouer avec une certaine rupture de ton, avec des scènes donnant un aspect particulièrement comique au sein d'une ambiance plus oppressante, l'un des moments les plus frappants est la séquence de playback de Hamza Meziani sur My Way de Shirley Bassey. Les personnalités vont là aussi se séparer, si certains restent convaincus tout du long de la pertinence de leurs actes, d'autres commencent à baliser et à prendre conscience de ce qui risque de leur arriver. L'ambiance peut parfois devenir anxiogène, notamment vers la fin. Un crescendo au cours duquel Bonello va à nouveau jouer sur cette rupture du ton, comme en témoigne les séquences avec la musique de Blondie ou le thème d'Amicalement Votre, où la nostalgie de l'enfance fusionne avec un réalisme d'une froideur exacerbée. Il y a un autre point particulièrement fascinant dans la mise en scène de Bonello, c'est le rapport au temps. Comme dit avant, l'heure qui va revenir constamment au cours de tout le film, mais également au niveau du montage, où Bonello ne va pas hésiter à repasser certaines séquences du point de vue des différents personnages, pour amplifier l'impact de certains moments, ou pour donner cette vision globale de la part de tout les protagonistes. Sur la forme, il faut dire que Bonello frappe à nouveau un grand coup, son Saint-Laurent était déjà un film à l'esthétique très soignée. On retrouve clairement cela dans Nocturama, notamment grâce au magasin qui devient un terrain de jeu aux possibilités quasi-illimitées. Pour finir, parlons du casting composé exclusivement de jeunes acteurs, ayant tous un rôle d'égal importance . Acteur étant pour la plupart inconnu pour moi, à l'exception de Finnegan Oldfield, déjà vu dans Bang Gang de Eva Husson en début d'année ( qui traitait aussi d'une jeunesse en révolte, cette fois au travers du sexe), et Vincent Rottiers vu dans Deephan. Le casting est très bon, et plusieurs sont de véritables révélations comme Hamza Neziami ou Jamil McCraven. En conclusion, Nocturama est certainement l'un des grands crus de cette année 2016, et peut-être même le meilleur film français de l'année. Bonello nous offre une œuvre à la fois tragique, traitant d'un sujet délicat avec intelligence sans vouloir en faire des caisses. Une œuvre qui fera parler et qui confirme la maestria de son réalisateur, qui fait indéniablement partie des cinéastes français les plus intéressants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Spleen de Paris</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-09-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enthousiasmé comme rarement à la sortie d'un film, j'ai préféré prendre quelques jours avant de m'exprimer sur ce dernier. Mais force est de constater qu'avec du recul mon avis ne diffère en rien, bien au contraire. Bonello a incontestablement frappé un très grand coup. Le film commence ainsi dans le Paris urbain, celui du quotidien, au détour de lieux aussi emblématiques que banals. C'est le début d'après midi, la caméra accompagne de jeunes gens dans leurs trajets respectifs. Un timing minuté, le montage puissant de maîtrise et cette tension qui monte peu à peu. Quelque chose se prépare. Dans cette première demi-heure de peu de mots, le spectateur est dans l'attente. Bonello pose son cadre, présente ses protagonistes. Cette première partie entrecoupée de flash-back inspirés et habilement distillés en impose de par son rythme, servie par l'apparente nervosité se dégageant de ces jeunes adultes qui nous sont pourtant inconnus. Nous comprenons qu'un plan se met en place, non sans accroc. Puis vient le passage à l'acte et là l'explosion. Ensuite la panique, le chaos, la terreur ? On l'imagine. Nous ne pouvons nous y attarder en réalité, Bonello préférant suivre ses terroristes partis se cacher dans un centre commercial. Un huis clos comme échappatoire avant le brutal retour au réel ? Même si le lien avec derniers attentats est inévitable en raison du contexte qui est le nôtre mais aussi du lieu, ne nous y trompons pas, le film se penche sur un tout autre sujet, celui d'un mal profond, enfoui et au moins tout aussi préoccupant. En effet Nocturama peut se voir comme ce tableau d'une génération enfantée par une société sur la fin (le réalisateur parle de "basculement"). Une œuvre subversive, une allégorie nocturne des temps modernes d'une grande justesse, encrée dans son époque mais capable de cette prise de recul nécessaire au traitement d'un sujet aussi fort. Un film qui se démarque par sa portée émotionnelle ainsi que par sa pertinence, que ce soit dans l'exploration des thématiques traitées comme à travers l'usage des symboles et de leurs rapports au réel (un exercice toujours délicat). Penchant vers le documentaire pour mieux s'évader par l'onirisme, Bonello a ainsi voulu filmer non sans poésie ce (son) sentiment "d'étouffement", celui qui précède "l'explosion" de "l'insurrection". L'art (re)trouvant ainsi sa fonction politique dans toute sa plénitude. Entendons-nous bien, par cette dimension politique inhérente à l'art, le film ne tend à aucun moment à justifier ou légitimer les actes commis. Lors d'une brève escapade nocturne, le personnage de David croise alors une jeune femme à vélo. Lorsqu'il lui demande ce qu'elle pense de ces actes terroristes, elle nous répond lucidement et simplement que "ça devait arriver". Elle comprend mais ne porte aucun jugement. Comme toute œuvre d'art, le film porte un regard pour tenter de comprendre, de transmettre un ressenti, celui d'un l'artiste sensible au monde qui l'entoure. C'est dans cette logique qu'un décalage avec le réel s'opère. Des instants de pure poésie pour mieux voir ce monde. Un décalage que l'on retrouve jusque dans le titre justement choisi pour son coté "abstrait". Car ce qui fait la force du film, c'est bien sa capacité à user de la fiction pour mieux penser le réel. En ce sens, il n'est pas surprenant de voir que parmi ses références, Bonello explique notamment s'être inspiré de l'oeuvre de Bret Easton Ellis, romancier à tendance nihiliste parvenant à user de la fiction afin de mieux saisir les maux de ses personnages, victimes d'une époque. Une démarche que l'on retrouve dans Nocturama au travers de cette jeunesse française disparate mais unie dans son désarroi. Un véritable spleen tissant les liens et transcendant les inégalités sociales (allant du vigile au probable futur énarque), rien que ça. Plus que le terrorisme, on constate que c'est le mal être existentiel qui rassemble chez Bonello. Détailler les rencontres des protagonistes et la réalisation de leur plan d'action devient dès lors chose secondaire. Ce spleen s'avère ainsi être le moteur, la motivation du film. Certes une oeuvre politique, mais aussi et surtout un film sur la jeunesse. En effet notre réalisateur français nous donne à voir une génération de paradoxes ; tiraillée entre l'âge adulte et l'enfance, entre la volonté des idéaux et les désirs consuméristes, entre la communion solidaire et l'instinct de survie individualiste. Un malaise et même un nihilisme se dégage de cette jeunesse qui à la lumière des maux du passé comme du présent semble incapable de se projeter dans le futur. Sans espoir ni avenir. Dès lors ils (ré)agissent à leurs façon, chose explicitement dite lors de la reprise de My Way, sublime chant du cygne magnifié par la caméra de Bonello. Un vrai moment de cinéma. Un instant de grâce rendu possible par le choix aussi judicieux que risqué d'un huis clos en plein centre commercial, lieu cristallisant les maux d'un monde qu'ils rejettent mais dans lequel ils trouvent protection et confort, tout un programme. Car si la première partie relève plus du film d'action habilement mené, il faut reconnaître que c'est la seconde qui fait de Nocturama un grand film. Bonello y peint avec brio la société et ses enfants. En effet, comme le souligne notre étudiant en Master à Sciences Po en début de film au travers d'une démonstration méthodologique (moyen pour le réalisateur de dévoiler l'ossature de son oeuvre), quand une civilisation chute, elle en est seule responsable, se détruisant de l'intérieur. Véritable décors des temps modernes, ce centre commercial est à la fois reflet et prolongement du réel. Mais il peut aussi le dépasser de par son caractère artificiel. Constat pessimiste non sans ironie d'une vanité existentielle, le réalisateur explore alors son morceau d'univers, isolé dans l'espace et le temps mais paradoxalement ancré dans le chaos ambiant. De fait, télévisions, vêtements, robes de mariée ont la même "valeur". Le consumérisme dans toute sa décadente splendeur, un consumérisme dans lequel cette génération a grandi et vers lequel elle se retourne malgré ses idéaux. Pourtant ce constat amère ne se fait pas sans une certaine innocence. Si nous avions vu des adultes en première partie de film, Bonello nous les ramène à l'enfance dans un second temps. On chante, on se déguise, on conduit un kart, bref on joue. Une génération belle dans ses rares instants de communion, tragique et faible dans son repli puéril. De ce lieux se dégage alors quelque chose d'irréel, de terriblement beau et sain quand le danger règne à l'extérieur. Car si ce huis clos touche au rêve, il ne reste jamais loin du cauchemar. Certes le temps semble arrêté mais nos protagonistes surveillent maladivement l'heure, ils blaguent et discutent de tout et de rien mais ne peuvent s’empêcher de songer à la suite des événements, oui ils sont satisfaits d'être en vie et d'avoir mené le plan à son terme mais pour autant la mort les hante de manière incessante (cf la le traumatisme du hors champs qui parasite l’imaginaire de David notamment). Se cachant d'un réel qui les rattrape toujours plus, nos jeunes sont ainsi reclus dans un entre-deux mondes, fait comme eux de paradoxes. Ironie tragique témoignant de la part de Bonello d'une maîtrise évidente des symboles, chose nécessaire lorsque l'on traite du politique qui par définition incarne le poids des idées et symboles sur le monde concret. De fait, c'est dans ce cadre là que nos terroristes choisissent d'attaquer les symboles du pouvoir régalien, de la liberté et la finance. Agir en détruisant les images, les apparences, les icônes. En ce sens la pertinence de Nocturama ne peut se limiter à la compréhension d'un sentiment ambiant. Par ce tableau aussi touchant que déstabilisant on peut y voir une mise en garde. Une démarche qui nous rapprocherait ainsi de La Boétie, (jeune auteur auquel se réfère Bonello). Ce dernier tentant également de comprendre l'action ou plutôt l'inaction politique des individus, incitant consciemment ou non à une remise en question. Dans ce film on parle peu. Les décors, les visages et plus généralement les symboles sont suffisamment explicites pour saisir la portée de l'oeuvre. Il n'y pas de place pour l’ambiguïté ici. Bonello nous livre une oeuvre claire, saisissante, poignante, sans compromis, fondée sur un ressenti qu'il n'est pas seul à éprouver. Véritable chant du crépuscule, Nocturama se pose quasi instantanément comme un chef d'oeuvre en cette année 2016. Plus encore, il semble destiné à devenir un de ces films ayant marqué une époque, témoignage d'un temps et de ses maux. Un film nécessaire à mon sens, un film qui importe. Le spleen de toute une génération dévoilant par l'art sa misère comme sa beauté, son pouvoir destructeur mais aussi sa volonté de puissance. Nocturama c'est alors un cri de rage, de détresse, de désespoir, mais avant tout un appel à l'aide (les derniers mots du film). A bon entendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paris est une fête</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Suivant un mouvement qu’il avait introduit avec L’Apollonide puis parfait avec Saint Laurent où, à chaque fois, le cinéaste nous introduisait sauvagement à une bulle philosophique déconnectée du monde qui l’entoure, Bonello revient cette année avec Nocturama – la maison close et la haute-couture laissent cette fois leur place à des terroristes métrosexuels antisystème. Sur le papier, l’idée peut interroger – il faut d’ailleurs faire remarquer qu’elle a germé dans l’esprit de son auteur bien avant les attentats de janvier 2015 – le doute reste en tout cas le même pendant toute la première demi-heure du film, sorte de Elephant dans les transports en commun qui n’en finit pas. C’est quand Nocturama décide de se poser qu’il devient subitement fascinant. La farce se substitue au thriller, l’errance commence. Si le film de Bonello n’est pas toujours très pertinent, il possède un charme fou ; son cadre, ses références, ses couleurs. Le réalisateur français, à défaut de développer ses personnages, sait les observer, chacun d’entre eux face à leurs actions, face à leur vie, face au regard des autres, face au monde. Pour apprécier à sa juste valeur Nocturama, il faut dès le départ accepter une chose essentielle : on est dans l’allégorie, loin du réalisme et de la rigueur. Ici ce n’est pas le mode opératoire qui compte, mais le résultat. C’est là le premier problème du film : se concentrer inutilement sur ce qui, au bout du compte, n’a pas vraiment d’importance. Il aurait sans doute gagné à démarrer directement dans le centre commercial – lieu d’action du deuxième acte – à ne pas s’engraisser de cette première partie creuse et en total désaccord avec les conclusions maladives qu’il tire par la suite : un effet de miroir, peut-être ? Oui, mais bien trop épais. Mais ce serait seulement se questionner sur la cohérence de la démarche qui n’a, au final, qu’un intérêt purement émotionnel. Nocturama est un film sur l’action et ses conséquences, sur le blues du révolutionnaire. On tente de renverser le système pour finalement se noyer dans ses produits, étouffé sous le poids ludique et symbolique de ces jouets militaires, de ces beaux costumes et de ces enceintes dernier cri. Le paradoxe de la rébellion jeune, de l’anarchisme irréfléchi, comme prisonnier volontaire de ses propres geôliers. De bien belles phrases pour un traitement de surface, dont la force ne se trouve pas dans sa complexité, mais dans cette empathie que Bonello porte à ses personnages. Il les torture, il les prend au piège, les tourne en ridicule, les isole, mais surtout les romanise. Des anti-héros tragiques qu’on n’aura aucun mal à détester, puis à prendre en pitié au travers de leurs failles, plus que jamais béantes alors qu’ils traversent une crise identitaire. Terrifiés ou en plein déni, c’est lorsqu’ils appellent à l’aide que les masques tombent. Alors apparaît un visage enfantin, vierge, perdu, que la colère aura transformé en monstre hideux. Nocturama est une tentative plus ou moins délicate de parler du fameux malaise des jeunes. Le désespoir face à l’inconnu comme seul état possible, alors qu’un dilemme s’offre alors aux valeureux naïfs et aux réfléchis désenchantés : le sang, ou la résignation. Difficile de dire si le dilemme n’était pas lui-même corrompu dès le départ (N’y a-t-il vraiment que deux issues ?) mais c’est dans son acceptation de cette possible dérive chaotique que Nocturama se révèle une œuvre radicale. L’ultime suicide est ici celui de la fuite de ses propres actes ; comme un retour au silence absolu. Une bulle sourde aux sirènes et aux larmes, l’égoïsme révélé alors qu’on découvre, par l’entrebâillement d’une porte, qu’il existe un au-dehors. Les sensations sont là, les idées aussi, il est donc difficile de ne pas en ressortir tourmenté, même si on aurait tout de même espéré que cela soit un peu plus cérébral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Nuit des Innocents</title>
		<author>Ticket</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand on parle du nouveau film de Bertrand Bonello (L'Apollonide, Saint-Laurent), il est très difficile de ne pas faire le lien avec notre dure réalité, celle qui, par à-coups, se fait matraquer par le fléau terroriste qui s'abat en France. Nocturama n'est pourtant pas destiné à faire écho à cette actualité : c'est un projet de longue date qui erre dans la tête de son metteur en scène. Il n'a pas pour mission de rappeler, prolonger voire critiquer tout ce que le monde cherche à rejeter et ne pas accepter ; non car il s'agit de rendre hommage à ce que la jeunesse d'aujourd'hui, justement, rejette à travers son regard constamment guidé par sa cohésion. C'est à travers la mécanique du temps et de l'innocence que cette jeunesse, dans Nocturama, trouvera une voie de sûreté qui, pourtant, ne sera que le miroir de ses peurs et de son insouciance passagère. C'est donc à travers des attentats organisés dans plusieurs quartiers de Paris que cette jeunesse issue de plusieurs milieux sociaux construit, de manière séparée, sa cohésion autour d'une motivation qui, pour le spectateur, se révèle inconnue tout au long du film. De ces attentats, nous n'en connaîtrons que les dégâts matériels, lesquels sont symbolisés par plusieurs incendies dont les braises seront reclus dans un vaste centre commercial, loin de la chaleur, du bruit, du temps et du réel. Au cours d'une première partie maîtrisée de main de maître, Bertrand Bonello injecte tous ces paramètres pour notifier une gravité qui guide les mouvements de caméra. La marche de ces jeunes ressemblent non seulement à une vaste opération de coordination de leurs agitations physiques mais aussi à une course littéralement mentale contre le temps, avant que celui-ci ne soit totalement dilater lors d'une seconde partie centrée sur les corps. Presque dénuée de dialogues, cette première partie constitue un point majeur dans l'épanouissement du métrage et la mise en route de sa métaphysique dont le point de fuite sera la notion de collectif. Ces paramètres, dès lors qu'ils disparaissent, conduiront ces jeunes vers un néant total et une course non plus contre le temps, mais contre eux-mêmes. Dans cette perspective, Bonello approfondit la réflexion du moi déjà établi dans Saint-Laurent : la touche supplémentaire apporté ici au réel constitue un élan existentiel qui, en plus d'être totalement esthétique, interroge sur la véritable nature du film et ses composantes. La perpétuelle remise en question de ces jeunes se traduit par des travellings avants situés derrière les personnages, un peu de la même manière que Elephant de Gus Van Sant avec lequel Nocturama présente des thèmes similaires. Bonello adopte aussi une perspective frontale représentative des tournants du scénario et de la déconstruction progressive de nos personnages. L'idée n'est finalement pas de savoir les contours de ces attentats, mais de plonger au coeur d'un élan qui, au fil du temps, voit ses ailes brisés. La structure du film, composée de flashbacks aux sauts temporel différents et d'une linéarité interloquante, est peut-être la principale qualité du film car elle permet une plongée à la fois intime et raisonnée. Se comptant au nombre de sept (comme le nombre de longs métrages du cinéaste), les jeunes protagonistes de Nocturama ne sont pas insensibles à leurs actes, jamais. Malgré la mode barbare que leur organisation veut refléter, les touches de poésies sont nombreuses et superbement dosées au cours du film. Que ce soit les séquences musicales ou de simples contemplations à travers des plans fixes d'une beauté foudroyante, le long métrage se veut être l'incarnation pure de l'insouciance et de l'innocence juvénile. Cela forme un paradoxe cinématographiquement jouissif : enfermés, ces jeunes tentent la liberté sans jamais la toucher du doigt, d'où la fatalité constitué par la réflexion du moi (couleur blanche omniprésente, mannequins de vitrine comme reflet psychique...). En espérant prouver qu'ils sont capables d’interagir avec ce qui va au-delà de la société occidentale (les attentats), ces jeunes se voient surpris par leur autre capacité d'aller au-delà d'eux-mêmes. Il y a des intentions optimistes chez Bonello qui ont le don de rassembler ses personnages, constamment séparés. Ces jeunes ont donc l'opportunité d'accéder à une forme de liberté ; s'il y a liberté, alors il y a forcément un revers, lequel sera le sujet d'une dernière demi-heure du film dont le suspense et la tenson sont à leur paroxysme. Nocturama est à l'image du dernier film de son réalisateur : à partir d'un aspect simple, Bonello compose pourtant des questions très vastes qui servent au processus cinématographique, jusqu'à même réinventer le genre. A travers ce film de bande, la jeunesse trouve un chant du cygne qui prouve une fois encore qu'elle a besoin de se sentir glorifiée pour être partagée et entendue. Si les attentats sont des échecs, alors la quête consécutive vers la liberté sera une victoire ; de même si la solitude l'emporte, la cohésion servira de soutient aussi instantané que pénétrant. Ces paradoxes révèlent l'étendard de la sensibilité du metteur en scène et de ses personnages, en hommages aux insouciants, au charme de la liberté et des innocents.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comme d'habitude</title>
		<author>Corentin DD</author>
		<date>2016-07-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Entre les rames, quelque chose se trame. La marche semble aléatoire, la démarche beaucoup moins : en silence, des jeunes s’infiltrent dans le métro parisien, déambulent le visage grave et décidé, communiquant par photos, technique inspirée de la série The Wire. Câbles, rames et cellulaires, la magistrale entrée en matière de Nocturama, tendue et sur le fil du rasoir, amène une inattendue filiation avec le dernier Michael Mann, Blackhat, autre grand film de réseau. Le spectateur est amené, par fragments, à reconstituer le puzzle, à redessiner la carte des trajectoires et à relier, de pointillés en pointillés, ces êtres mutiques à leur action, à savoir une attaque ciblée et coordonnée de plusieurs lieux de la capitale (une banque, un ministère, la statue de Jeanne d’Arc). Avec eux, Nocturama se lance frénétiquement dans une course-poursuite avec le réel : à la fois en avance - le projet, cher à Bertrand Bonello, ayant vu le jour lors de la préparation de l’Apollonide - mais également en retard, tant le film est parcouru, bien malgré lui, du douloureux écho de la réalité. Et c’est dans ce rapport entre hyperréalisme et droit (et devoir) du cinéma à la réinvention que se cachent la complexité de Nocturama, mais aussi son relatif échec à réinjecter du fantasme, à filmer le terrorisme autrement, à se libérer complètement des souvenirs récents pour emmener l’imaginaire collectif ailleurs. Un respect qui contamine jusqu’aux personnages, à la jeunesse pas vraiment ardente et dont l’esprit de sérieux fige les mouvements dans une posture d’automation, assez éloignée du débordement jouissif et révolté qu’on était en droit d’espérer d’un tel programme : l’explosion tant attendue peine alors à embraser l’écran. Témoin en différé de son action, les yeux écarquillés de fascination, un des jeunes qui regarde l’écran diffusant en boucle l’attentat admet que c’est drôle de le « voir en vrai » : victoire de la télé, défaite du cinéma. Ni vraiment documentaire, ni follement fictionnel, Nocturama subit sa parenté avec le réel comme une triste fatalité : qu’il s’agisse de citer le premier ministre actuel ou d’imiter les directs en continu des chaînes d’information, rien de nouveau sous le ciel de la terreur. Le terrible final se charge d’achever tout espoir, laissant une boule dans la poitrine et un très mauvais goût dans la bouche. C’est que le film avait su - au moment même où ses personnages se trouvaient enfermer dans leur planque, un grand magasin conceptuel imaginé par Bonello dans la défunte Samaritaine - créer des échappées bienvenues qui sonnaient comme une promesse de libération. Dans un huit clos à la Romero, les sentiments et la jeunesse refont lentement surface, le film perd son programme, les acteurs errent et se relâchent. Un Hamza Meziani transfiguré et comme rescapé de Saint-Laurent descend les escaliers dans une tragique réinterprétation du morceau My Way : la magie de Bonello opère à nouveau et on constate avec lui à quel point le cinéma peut tout transcender et tout réinventer. A la lumière de cette formidable scène, la soumission au réel de l’épilogue apparaît d’autant plus incompréhensible et laisse pantois, les yeux dans le vague, assommé par la violence de l’ensemble, réplique fidèle il est vrai des sentiments à la mode ces derniers temps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inconséquence</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Peut-être qu'il faudrait arrêter de se poser tant de questions, et s'en remettre à ce que le film propose et qui n'a pas besoin d'être interprété : la circulation des corps dans l'espace et dans le temps, les instants qui bégaient comme s'ils tentaient d'échapper à la mort, les visages et les rêves d'une jeunesse perdue, le fatal enchaînement des choses. Nocturama me paraît en effet nettement moins tenir d'un acte politique que d'un fantasme de cinéma. La première partie du film me rappelle assez le début d'Halloween de Carpenter, quand on ne sait pas encore qu'il y a un tueur qui rôde : chaque plan, chaque raccord vaut alors pour lui-même, pour la menace diffuse qu'il paraît contenir, tout repose donc sur la mise en scène. Il en va de même durant la longue introduction de Nocturama qui nous fait circuler dans le métro parisien au gré des personnages, sans qu'on sache ni ce qui les anime ni ce qui les relie entre eux. A l'inverse, les données spatiales et temporelles sont fournies avec assiduité : la voix féminine qui annonce les arrêts du métro nous signale le lieu où nous nous trouvons, et l'heure de l'action s'affiche à chaque basculement d'un personnage à un autre. La tension ainsi créée soutient une mise en scène magnifique qui connecte les corps à la ville de Paris, gigantesque terrain de jeu. Mais ce régime ne peut durer éternellement : arrive un moment inévitable où le film a besoin d'un corps (le tueur dans Halloween) pour tenir debout. C'est ce qui se passe au bout de quarante-cinq minutes, et l'on découvre enfin ce qui fait circuler ces jeunes dans le métro : ce sont des poseurs de bombes. Désormais, le fantasme de cinéma, c'est celui de faire tout sauter : un ministère, des voitures, une tour de verre. L'image du nuage de fumée qui s'élève depuis la fenêtre d'un gratte-ciel sous les yeux d'une jeune bobo rebelle paraît n'être qu'un moment de poésie inconséquente. Dernier acte : les jeunes se retranchent dans un centre commercial au coeur de la ville. Tandis que l'heure tourne et que l'inquiétude grandit, le centre commercial devient le lieu de tous les possibles - bien s'habiller, mettre de la musique à fond, manger et boire des mets de luxe, même passer la bague au doigt de son amoureuse - et la révolte de la jeunesse se voit rattrapée par son goût formaté pour les plaisirs matériels, en même temps que la police se prépare à mater cette rébellion de pacotille. La structure en trois parties de Nocturama (préparation - extase - chute) paraît calquée sur celle des rêves qui tournent inévitablement au cauchemar. S'il n'y a pas d'explication à l'acte des jeunes (si ce n'est un rejet global de la société : "C'est Facebook qu'on aurait dû faire sauter... et le MEDEF."), c'est que c'est l'inconséquence de l'acte qui prévaut : ces jeunes voudraient faire ce que bon leur semble et oublier la réalité (ils refusent d'ailleurs de savoir combien leurs bombes ont fait de victimes). La pose des bombes n'est au fond pas un acte plus important que le "libre-service" dans le grand magasin, ils relèvent tous deux d'un fantasme commun à un grand nombre de jeunes, quelque soit leur origine (le film est pertinent à cet endroit). Il me semble donc que si Nocturama est un geste politique, c'est dans sa description d'une jeunesse qui rêve non pas d'impunité, mais d'inconséquence. Comment faire la révolution dans ces cas-là ? Ce qui ressort fortement du film c'est que la révolution, ça n'est pas poser trois bombes sans réfléchir, puis taxer des fringues de luxe dans un grand magasin. Si le film - comme souvent chez Bonello, sans que ce soit nécessairement un reproche - a l'air de passer à côté de son sujet, c'est qu'il n'y a pas grand chose de politique dans l'acte de ces jeunes. La rencontre avec Adèle Haenel et son "Ca devait arriver" qui est la seule parole de réflexion posée sur les attentats ramène ces jeunes à un simple phénomène sociologique : ils n'ont rien de rebelle, ils ne sont que les produits de la société contre laquelle ils croient se révolter. Bonello va peut-être au plus simple en ne proposant pas d'alternative à la société contre laquelle il aurait sans doute des choses à dire, et Nocturama n'est probablement pas un film aussi ambitieux qu'on pourrait le croire a priori - le contexte actuel nous induisant encore davantage en erreur. Il doit plutôt se voir comme un fantasme dans la lignée de Mulholland Drive et Eyes Wide Shut, deux films qui semblent avoir marqué le cinéaste (on notera le nouveau clin d'oeil au film de Kubrick quand l'un des jeunes se pare d'un masque doré).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeunesse de France</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Deux des commanditaires de l’attentat perpétré dans Nocturama, deux étudiants, sont assis dans un restaurant et discutent sur la chute de la civilisation, l’ennemi intérieur et des modalités du concours Science Po, à savoir la méthodologie de la dissertation : deux grandes parties et deux sous parties chacune : une première sous partie qui définit le sujet, une deuxième qui l’explique, pour par la suite l’étirer à son paroxysme et le contredire dans un troisième acte et finir par un argument amoral quitte à tout remettre en cause sous forme de conclusion. Et par ce prisme discursif, Bertrand Bonello nous présente alors le visage de l’architecture de son film qui se divisera entre le passage à l’acte avec tous les préparatifs que cela occasionne et la dissimulation de toute la bande dans un grand magasin parisien en pensant se faire invisible afin de regagner la lumière lors du lever du soleil. De par son sujet et l’actualité qui jalonnent notre pays, Nocturama est une œuvre prégnante mais qui a le mérite de ne jamais paraitre opportuniste dans son appropriation du réel. Certes Nocturama s’insère dans un quotidien qui est le nôtre en prenant en otage la ville de Paris et en nommant nos dirigeants par ceux de l’actuel quinquennat (« Valls ») mais empêche toute confusion avec le spectre de la revendication islamiste ou religieuse : que cela soit par ses protagonistes ou par l’interférence des médias, l’attentat n’aura aucune revendication propre, ni de volonté au meurtre de masse (l’attentat en question n’en est pas un), ni de motivations explicites sauf que tout le monde s’accordera à dire, comme en témoigne la jeune femme avec son vélo (Adèle Haenel) : « que cela devait arriver ». Bien que Bertrand Bonello se servira de quelques dialogues pour donner des pistes sur le désarroi qui pousse à l’action, le réalisateur ne préférera pas s’aventurer dans un message politique sur la responsabilité internationale et les conséquences des conflits armés: au contraire il utilisera le terrorisme à contre emploi et ambigu. Au lieu d'en faire une action qui divise, le terrorisme chez Bonello rassemble autour de soi, pour le meilleur et pour le pire dans "l'horreur". Il fera de Nocturama un cri de rage adolescent, une façon de rassembler la jeunesse de France dans le nihilisme avec tout cela comporte comme diversité culturelle et sociale : ils sont libres, égaux et fraternels devant la violence et la perte d’innocence. Il est bien là le message de Bonello : panser les plaies de la jeunesse, lui offrir une identité commune, casser les codes du communautarisme ambiant et nauséeux des chaines d'information, avant de la conduire à faire n’importe quoi. Nocturama se détache d’une œuvre récente comme Made in France mais se rapproche plus d’Elephant de Gus Van Sant, de Polytechnique de Denis Villeneuve ou même surtout de Night Moves Kelly Reichardt. Car avant d’être un vrai pamphlet politique, qu’il n’est pas forcément dans ses contours, Nocturama est une ode à la jeunesse, à son évanescence et est la création d’un cinéaste hors pair dans la captation de l’espace et du temps : deux paramètres qu’il affectionne parfaitement. A l’image du montage organique affiché dans Saint Laurent, la première partie de Nocturama est quasiment muette (trente première minutes) et échelonne sa mise en scène comme un pur cinéma de mouvement : comme si l’immobilité était synonyme d’insécurité et de repérage. Par le mouvement, par cette densification des points de rencontre, ces innombrables arrêts de métros, cette diversification des objets recoupés, Nocturama dévoile son antre : un acte orchestré à la minute près avec la synchronisation des montres et des téléphones par le biais des photos, et qui caractérise chaque personnage non pas par leur personnalité mais par leur utilité dans l’opération en elle-même. Et c’est tout bonnement impressionnant de maitrise autant dans son rythme que dans son dynamisme visuel : le film étale sa tension mortifère sous le poids de la culpabilité et de la peur des visages crispés des « terroristes ». Si le film emboîtera le pas de cette course contre la montre avec des flash-backs fins et non moralisateurs, Nocturama continuera sa trame pour enfin toucher au but : l’explosion. Puis Nocturama, avec une rupture brute, passera de l’action à l’attente, changera d’apparence et deviendra un film d’enfermement adolescent, proche de certains procédés de la télé réalité, dans la prison dorée et paradisiaque d’un magasin de luxe : où l’explosion de peur devient l’explosion de joie dans une sorte de Breakfast Club sans le côté teenage movie. Si Bonello s’intéresse à cette jeunesse de martyrs, son cinéma n’est en aucun cas formaté teenage movie mais son discours est celui du cinéma pur et dur. Cette deuxième portion de film peut sembler moins anxiogène (malgré son final survival musclé et intransigeant), monotone dans son évocation du malaise mais elle est également parfaitement orchestrée et étale toujours sa dénaturation d’un cinéma en mouvement captivant : on se retrouve en terrain connu chez Bonello avec une bande d’individus cloisonnés dans un espace confiné : comme les putes dans l’Apollonide ou le personnage de Tiresia dans le film éponyme. Bonello ne révolutionne pas son monde mais ne souffre d’aucune facétie et offre des purs moments de poésie, de joie collective, les affres d’une tension puérile, et met un nom sur des émotions : une libération de personnalité qui immerge, le profit du consumérisme, la possibilité de se redéfinir, de faire surgir l’humain derrière le masque de la haine avant que l'extinction n'arrive et faire naître l’empathie sous le feu de l’irrationnel : son immoralité se joue là comme durant cette très belle scène de communion et de danses communes avant le Jour J. Bonello est prodigieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le crépuscule des cygnes.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Écrit il y a de nombreuses années, « Nocturama » se place, dès son postulat, comme une œuvre disposée à créer des débats. Subversif, le film l'est clairement, en nous attachant à des quidams qui, de manière objective, sont des terroristes. Comme il l'a déjà fait dans « Saint-Laurent » et « L'Apollonide », Bertrand Bonello, ici réalisateur et cinéaste, nous entraine dans un spleen éclatant les paradoxes : poésie et subversion, fascination et effroi, anti-conformisme et consommation, construction et destruction ; le tout épousant des personnages marginaux, jeunes, et tous issus de milieux différents, mais motivés par une conception du monde les poussant à commettre des attentats en plein Paris. Jamais nous ne connaitrons la force les poussant à accomplir des tels actes. Sont-ils révolutionnaires, sectaires... ? D'ailleurs, on peine à les prendre au sérieux : ils ont beau se rebeller, ils baignent dans la société de consommation, suivent la mode, écoutent de la musique mainstream et ne cessent de regarder leurs appareils high-tech. Le propos principal de Bonello, tout comme dans « Saint-Laurent », est donc une approche pacifique de l'anti-conformisme. La première heure du film n'est bien sûr pas sans rappeler « Elephant », long-métrage se portant sur la fusillade de Columbine, réalisé par Gus Van Sant en 2003. On retrouve les mêmes personnages mutiques, mais surtout le même montage antéchronologique et « l'effet Rashomon » (répétition d'une même scène, mais à chaque fois sous un angle différent). Toutefois, « Nocturama » n'utilise cette histoire que comme prétexte pour réfléchir aux apories de la société contemporaine. Dans sa seconde partie, après que les gus aient commis leurs actes, le film vire au huis-clos. La bande se retrouve dans un magasin parisien luxueux, et s'y enferme dans le but d'échapper à la police. On peut dire que le film démarre réellement qu'à cet instant. Accompagné par la photographie millimétrée de Leo Hinstin, Bonello s'abandonne dans une rêverie sanglante, reprenant de manière audacieuse « Assaut » de John Carpenter, mais enfermant cette fois-ci des protagonistes ayant quelque chose à se reprocher, face au reste du monde. Ce qu'il faut comprendre, c'est que « Nocturama » ne remet pas en cause le terrorisme, ni la jeunesse, mais la société enfantant des monstres. C'est maintenant que les origines sociales multiples des terroristes entrent en jeu : certains se trimballent en costume chics, d'autres viennent du 93. On se demande comment ils se sont connus, et là non plus, le film ne se pose même pas la question, se centrant uniquement sur le présent. Fenêtre nihiliste et rêverie mettant en abîme le chaos absolu, « Nocturama » créé, à l'aide de quelques artifices, une ambiance cristallisant un anti-survival faisant malheureusement songer aux événements ayant frappés Paris le 13 Novembre 2015 (précisons que le film à été tourné seulement peu après l'attaque à Charlie Hebdo). Le cinéma de Bertrand Bonello a souvent été qualifié de baroque. Un terme qui, sans être faux, est abusif et vulgarisateur. Car si il semble aimer stimuler les émotions, le réalisateur, si il n'échappe pas à la démonstration de petit-malin, développe une esthétique allant beaucoup plus loin, épurant à l'extrême sa mise en scène pour souligner un monde capitaliste post-moderne et post-mortem. Sensitif, « Nocturama » emporte vers un bouleversement intérieur, où gestes et mouvements entrainent vers le chaos et le vertige du coma sociétal. Flanqué d'un scénario en acier et d'une tribus d'acteurs prometteurs, ce brillant jeu narratif orchestre un ratio particulièrement large, et ainsi un confort de vision absolu dès qu'il devient psychologiquement tendu. Dès que les membres du groupe apprennent leur mort imminente, le film vire à une atmosphère froide, extrêmement stressante, se dilatant comme un échiquier venimeux entre opacité et transparence. Alliant les paradoxes pour identifier l'hypocrisie du monde actuel, « Nocturama » remet également d'aplomb la potentialité de l'industrie du cinéma en France, en nous mettant face à la fascination autant qu'à la tragédie. Explosion méticuleusement planifiée, ce long-métrage réussi à se faufiler dans les dédales de nos émotions aussi bien que dans ceux du métro. Autant ne pas avoir peur des mots : c'est une claque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je ne vous conseille pas Nocturama.</title>
		<author>FannyGiordano</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Je l’ai vu en avant première, avec présentation par Bertrand Bonello son réalisateur, ce qui me permettra d’affirmer quelques faits dans cette critique, ayant discuté avec l’auteur lui même. Il y aura aussi beaucoup de spoilers ! Le film est une « vision générale de la jeunesse et d’une ambiance actuelle qui semble inévitable » selon Bonello. 7 « jeunes » se baladent dans le métro parisien, font sauter plusieurs lieux simultanément et se réfugient à la Samaritaine pour y passer la nuit. Bonello à pris 7 jeunes de 20ans (sauf un de 15 ans) d’origines sociales et ethniques différentes, nous disant par "souci d’universalité et d’exotisme", le fait même qu’ils ne devraient pas se connaître selon lui nous donnerait pour indice l’ampleur de l’apocalypse qu’il prépare. On décèle là bien la vision réductrice du parisien quadra bobo qu’il est. La mixité sociale et ethnique est un fait réel, et voir un noir de la banlieue ami (ou même juste connaitre) avec un rouquin, deux maghrébins, un blanc, et un couple de juifs (si si, il a osé faire un couple Sarah et David…) qu’ils viennent d’une autre banlieue ou du 16ème moi ça ne m’étonne pas plus que ça, qu’on me donne le motif de leur lien, oui, mais ici il n’en est rien, aucune explication ne nous est donnée. Ou alors il faut jouer aux extrapolations et à la capilotractation : « mais si, dans le flash back, ils sont dans un café et là y a un type en arrière plan et un serveur…. » Ce genre de spéculations, qui demandent bien trop d’efforts et qui pointent les lacunes d’un scénario paresseux. Alors il est vrai que je fais partie d’une bulle générationnelle, celle des années 80, à qui on a appris à s’en battre la race des origines et des religions, passez moi l’expression, pour ne garder que ton frère l’humain (et ta sœur l’humaine, vous aviez compris). Tout cela pour dire que pour moi, marquer autant les différences en s’en servant pour dire « regardez, mon film parle à tous les jeunes, y à de tout dans mon groupe » c’est un peut trop lourd, et j’ai plus l’impression de voir le fameux argumentaire du FN de l’ami noir qui cautionne les réflexions les plus racistes. Mais je digresse. Nocturama commence par une petite partie de… 45 minutes où l’on suis les jeunes dans la mise en place de leur plan brillant en se déplaçant et se croisant dans le métro parisien à grands coups de sms et de photos, et sans parler, si les 10 premières minutes prennent et nous intriguent, j’ai commencé à trouver le temps long au bout de 15 mn, ne nous donnant toujours pas d’explications et au bout de 45 mn je souhaitais juste qu’il y ai un contrôle des titres de transports histoire qu’il se passe quelque chose ! L’effet était bon et accrocheur, le problème qu’on a là c’est qu’il est plus qu’usé, et si des Flashbacks viennent donner quelques indices, des dialogues entre deux personnages, ou une fameuse réunion de préparation du « plan » on assiste surtout à des effets de styles sans cohérences un peut à la Insaisissable2 avec sa scène de passement de carte très esthétique mais inutile scénaristiquement, ici tous ces allés et venu sont jolis, mais si ils sont là, comme ils l’indiquent, pour ne pas éveiller les soupçons alors pourquoi cacher certains éléments dans des poubelles ou recoins du métro, pourquoi attendre tel ou tel complice pour se donner des trucs si ils s’étaient tous vu avant, cela n’a pas de sens, si le but est de faire croire qu’ils n’ont aucun lien évitez de les faire se rencontrer et échanger des éléments sous le regard de caméras de surveillance, c’est basique non ?! Après tout cela, vient enfin le moment qu’on nous a vendu dans la bande annonce, l’explosion, l’attentat. On sent bien que c’est le climax du film par ce que Bonello nous le sert sous tous les angles, plusieurs fois et même en Split-screen ! Très souvent dans le film il utilise cette astuce de montage où il ressort la même action sous un angle différent, un peut à la Tarantino dans Jackie Brown, mais souvent aussi juste le même plan qu’on aura vu 2mn avant, ce qui donne un effet de hoquet au film. Ce effet est voulut et justifié car il avait « peur que les spectateurs perdent le fil du film ou ne se souviennent plus qui étaient les personnages ou ce qu’ils avaient fait » excusez moi mai là il vous prend ouvertement pour des buses à mémoire de poissons rouges atteint de sévère Alzheimer ! Et croyez moi il en est fier en plus ! S’en suis alors la deuxième partie du film : le huis clos dans le grand magasin, la Samaritaine exactement, lieu de leur refuge, par ce que… pourquoi pas, moi si j’avais fait un gros truc comme des attentas simultanés e que je ne voulais pas qu’on me soupçonne je resterai chez moi et je me démerderai pour faire croire que j’ai pas bougé, j’irais pas au cœur de Paris, mais soit, c’est l’axe du film, ce qu’il est sensé développer, donc ok je respecte. En entrant dans le lieu on leur donne trois règles : ils ne doivent pas sortir du bâtiment ni communiquer avec l’extérieur pendant 10h, ne pas allez à l’étage des luminaires seul étage où les caméras de surveillance sont encore actives pour faire croire que tout se passe bien au pc sécurité, et ne pas foutre trop le bordel pour ne pas laisser de traces. Et devinez ce qu’ils font ?! Pendant plus d’une heure du film?! Alors oui on a des passages très beaux, esthétiquement, voir même drôle, et enfin un développement des psychologies des personnages, hosanna ! Mais chacun va mettre un point d’honneur à enfreindre ces règles, sauf qu’on ne parle pas d’une règle au Monopoly qui n’a que peut de conséquences, mais de leur survie, il me semble que si on dit à n’importe qui ferme ta gueule et fait toi discret pendant 10h et tu seras peinard, il est à peut près sur que ce quelqu’un suivra les indications. Mais là non, on à même droit à une ballade dans les rues de Paris la nuit par David, et qui discute même avec des gens des attentas, et qui invite des sdf à venir faire la fête avec eux ! Mais si tu veux un personnage qui à un point de vue extérieur aux actions de tes personnages principaux fait les se rencontrer avant le huis clos, pas pendant, si non c’est plus un huis clos ! On a aussi droit à ce que j’appelle un hommage au vieux cinéma d’Almodovar période Talons Aiguilles, en vrai pas du tout, Bonello trouvait juste ça "drôle", pour lui c’était l’expression "des jeunes qui font la fête", avec une scène très longue où un des personnages, (pardon mais il ne les a pas tous nommés dans son film), se travesti et fait un Playback sur My Way chanté par Shirley Bassey est assez gênante pour son coté moquerie. Plus généralement, cette partite du film est ponctuée par des chansons, souvent dans son intégralité ou presque, sensées faire l’effet madeleines de Proust pour les Personnages et le spectateur. Ce qui est dérangeant c’est que quand Bonello fait cela, il oubli qu’il y a une génération entre ses spectateurs et ses héros qu’il a voulut très jeune, « encore enfant » : 20 ans tout de même et si on peut facilement reconnaître Call Me de Blondie, ou surtout Amicalement Votre, il n’est est pas de même pour le spectateur et le personnage de 20 ans, qui passera complètement a coté de la référence. j'ai demandé a mes amies qui ont 20 ans, elles confirment, Amicalement Votre: connais pas! Quitte à j’aurais préférer « Qu’est ce qu’on attend » ou « Paris sous les Bombes » de NTM Et c’est l’exemple type de pourquoi ce film est raté, il l’a dédié à sa fille qui à quinze ans, et plus généralement aux autres « jeunes » (autour de 20 ans), mais tout dans son film les instrumentalises, les aliènent et les rendent décérébrés, pas un seul instant son film ne se met à la place d’un personnage principal, alors que pourtant il les suis en exclusivité, au point de ne pas donner d’informations qui pourraient venir d’ailleurs que du groupe ce qui conduit à l’acte trois. L’acte trois justement, l’assaut du GIGN, se déroule en 20mn, arrive sans qu’on s’y attende, les agents sont totalement déshumanisés, ce ne sont que des cagoules noire avec des fusils, qui ne parlent pas, qui tirent à vue, et tuent sans exception tout le monde. Sans sommation, sans vérification si c’est un otage ou un des auteurs de l’attentat, bim, ils arrivent, tuent tout le monde, bim, fin du film, merci au revoir. Là dessus Bonello a expliqué et justifier ce fait en nous disant qu’il avait écrit la séquence comme ça et avait demandé à un consultant du GIGN si c’était bon, et avait réussi à lui faire dire oui, à grand renfort de "mais là tu sais pas combien ils sont, qui ils sont, ce qu’ils font…" bref avec suffisamment de conditions et de si, moi aussi je peux faire dire oui à n’importe qui. Ce qui me dérange dans cette séquence, c’est déjà la violence gratuite, soudaine, mais soit c’est le contraste qui a été voulut ainsi. Mais c’est aussi l’image très négative qu’elle revoie des forces de l’ordre, je ne suis pas aveuglément pour toutes les actions policières, loin de là, mais il me semble peut probable qu’un policer tire à bout portant dans la tête d’un enfant de 15 ans désarmé, à terre, les main en l’air en train de pleurer et de dire qu’il a rien fait. (Comme dit Nic Angel dans Hot Fuzz, c'est dans les films hollywoodiens, en vrai ça fait un paquets de procès verbaux à remplir et justifier.) Les débordements dans les assauts je suis sure que ça existe, on a même eu un printemps prolixe en cela, mais montrer uniquement ce genre de réaction, c’est dire de manière dé-constructive que tous les policiers, membres de corps spéciaux, sont tous des casseurs de jeunes tout puissants et abrutis. Ce qui est problématique par ce qu’on tombe dans une caricature, encore une fois, comme on a celui du jeune, on a la caricature du méchant flic. Et se servir d’une caricature pour amener une réflexion est une chose, pour confirmer un stéréotype en est une autre, et là on est dans le cartoon, la séquence Call of Duty, qui du coup nous fait décroche de l’implication émotionnelle pour ne laisser place qu’à un FPS classique, où on est presque à dire là y’en à encore un, plutôt que de croiser les doigts pour que les héros s’en sortent. D’autre part, et sur cela je ferai ma conclusion, faire un film à Paris sur des jeunes qui commettent des attentas en 2016 peut être une très bonne idée, surtout dans le climat actuel, si et seulement si on leur donne un but. Dans un des Flashbacks on nous montre André qui explique à Sarah que pour avoir le concours d’entrée à Science Po il suffit de faire un développement d’idée, d’amplifier et de conclure sur un propos aberrant afin d’avoir une réaction du correcteur, il prend alors son propre exemple et explique qu’il a soutenu l’idée que la société actuelle courrait à sa perte et que seul la destruction totale du système pourrait sauver l’humanité. Et tout au long du film, malgré ses erreurs, ses longueurs et maladresses je me suis accrochée au fait que le groupe avait un but, une idéologie, que le fait de faire exploser le ministère de l’intérieur, la statue de Jeanne d’Arc ou la Défense avait un but, un symbolisme, et que ces jeunes avaient compris quelque chose, et avaient pris la décision d’agir, mal ou bien c’est un point de vue mais pour un but. Que leur recherche d’asile dans un haut lieu de la consommation était comme une ironie, un chan du cygne d’une époque qu’ils voudraient enterrer, et que par là l’assaut final, brutal, fatal sonnait comme la réponse du gouvernement qui est plus fort que l’insurrection citoyenne, qui musèle la rébellion et incite le spectateur à ne pas agir, à se plier aux règles, à suivre comme un mouton, ce qui est pessimiste mais qui est une vision, un propos, un message. Mais non. J’ai vu trop loin. Bonello l’a dit, il l’a répété, il n’a pas voulut faire « un film politique, ni générationnel, ni un film à message ». Il a voulut « créer une ambiance, par ce qu’il sent que ça peut arriver », il l’a écrit en 2011 pendant le tournage de l’Appolonide, pour « se changer les idées ». Voilà. Il était « un peut embêté que les attentats de Charlie et du Bataclan aient lieu, par ce qu’il avait peur de l’amalgame » mais heureusement les producteurs l’ont soutenu. On est rassuré, on a failli avoir un bon film, on se retrouve avec une branlette intellectuelle stérile, la vision des jeunes par les vieux et pour les vieux. Si vous voulez un bon film sur des attentats Parisien, procurez vous Bastille Day et laissez celui là dans son coin. Je ne vous encourage pas à aller voir Nocturama.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pressentiment du chaos</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Véritable portée politique ou simple film de genre guidé par un prétexte comme un autre ? Voilà la question qui démange alors que défile le générique, clôturant un final saisissant. C’est que Nocturama frappe simultanément par une grande familiarité et l’absence totale de contexte. Brut et sans détour, le résultat est sûr de saisir aux tripes. Pour qui est un habitué du métro parisien, il y a une certaine étrangeté à voir défiler, pendant de longues minutes d’introduction, ces stations et ces rames qui peignent l’arrière-plan de notre quotidien. Dans cette banalité, on cherche à se retrouver, on surprend le chemin de nos propres vies. A ainsi croiser virtuellement nos héros d’une soirée, on se souvient comment on soupèse du regard, le plus discrètement possible, ceux assis à leur place dans ce wagon morose, dans une tentative futile mais irrésistible de porter un jugement ; on superpose nos propres conceptions à la toile de Bertrand Bonello, et la limite de l’écran s’en retrouve troublée. Paris. Paris comme cadre, comme symbole, comme terrain de jeu. Car c’est bien un jeu auquel se livrent nos personnages : un jeu tristement sérieux, un jeu funeste certes, et pourtant rien de plus. Un jeu de piste, dans lequel on s’échange des indications absconses comme autant d’indices, suivant des règles complexes, un parcours millimétré, en vue d’un objectif bien défini. Un jeu de rôle, où d’aucun se fait passer pour qui il n’est pas, et où même ceux n’ayant pas de personnage bien défini prennent une figure et des responsabilités bien trop lourdes pour leurs jeunes épaules. Un jeu coopératif, dans lequel chaque joueur est un maillon d’une chaîne qui ne doit pas céder, détenant une pièce sans laquelle le puzzle ne peut se compléter. Le puzzle, tout nous y renvoie, particulièrement la mise en scène. Les plans sont excessivement travaillés, tantôt divisant un même espace en plusieurs tableaux, tantôt rassemblant des destins lointains sur un même écran. Ce sont aussi les pièces du temps qui s’emboîtent, dans une simultanéité qui s’éclate en une multitude de points de vue. L’urgence qui bat le pouls du film n’attend pas que l’action se soit terminée ailleurs, et la violence d’un événement se reflète dans les yeux de chacun avec une horreur intime. Cette danse précisément chorégraphiée permet de maintenir efficacement l’impression d’union et de préparation minutieuse en dépit de la fragmentation de l’opération. De la cause nous ne savons rien, ni de la rhétorique qui a entraîné nos personnages, menée par un aîné tout juste entrevu. Seuls sont incrustés, le long du chemin, quelques flash-backs qui jetteront bien peu de lumière sur l’énigme de leur engagement. A peine laisseront-ils entrevoir quelques liens reliant les personnages, comme autant de punaises enfoncées dans un tableau en liège, mais l’enquêteur que nous sommes n’aura pas plus de matériel que de pouvoir placer ici ou là deux individus au même moment, au même endroit. A peine survolons-nous des échanges anodins, qui ne donnent aucun corps aux problématiques que nous brûlons d’élucider. La question de ce qui unit ces personnages restera de bout en bout un point d’interrogation. Si quelques rapports sont formalisés, rien ne nous indique ce qui fait le pont entre un jeune de Saint-Denis, vraisemblablement descendant d’immigré, et un fils de bonne famille accueilli dans les hauts lieux du gouvernement. Si cette association peut paraître exagérément diversifiée, elle renvoie l’image d’une formidable mixité sociale et raciale qui semble l’ambition d’une jeunesse d’aujourd’hui. En outre, si tous les personnages ne seront pas développés, aucun d’eux n’est que simple faire-valoir. Tous les acteurs crèvent l’écran de leurs physiques singuliers, d’une beauté faite de caractère, où la personnalité est perméable et le charisme saisissant. Malgré tout, rien n’est fait pour que nous développions à leur égard une empathie extensive. Sans identification ni inimité, c’est plutôt la curiosité qui nous poussera à suivre leurs gestes et boire leurs paroles, alors que le déroulement de leur pensée nous demeure inaccessible. C’est un même masque impersonnel du devoir qui imprègne leurs visages, et s’il sera quelquefois craquelé par la fissure du doute, on se laissera bousculer par le peu d’émotions que les protagonistes semblent exprimer vis-à-vis de leurs actes et de leurs conséquences. Rationalisés dans l’optique d’un dessein qui nous échappe, les enjeux qui nous mettent en émois disparaissent pour eux sous le voile d’une obscure nécessité. A mi-chemin, le film progresse vers un huis-clos qui devient creuset de l’irréalité, du détachement, mais dans lequel la peur s’infiltre malgré tout, suintant des personnages. Se noyer l’esprit de distractions et de fantasmes de grandeur semble alors la seule solution pour faire barrage aux assauts incessants de l’angoisse. Gestes mille fois enviés, soudain débridés, gorgés de vanité – dans tous les sens du terme. Une liberté aussi audacieuse que désespérée, qui embrasse tant leur dignité que leur frivolité. Le magasin dans lequel sont rassemblés nos protagonistes est pareil à une tour d’ivoire, et seules quelques excursions permettront de prendre la température d’un chaos dont à cherche à tout prix à se couper. Au premier rang des distractions, une bande-son diégétique extraordinaire. Parfois trop forte, écrasant les personnages dans une dérisoire tentative d’étouffer leurs inquiétudes, elle sait monopoliser tout l’espace comme une entité physique. Mêlée de dynamisme et de nostalgie, portée tantôt par la gravité hypnotique des basses et par l’insouciance de la désuétude, elle est surtout douloureusement familière. Enracinant les protagonistes dans une époque, elle nous rappelle aussi leur insoutenable jeunesse. Pour autant, la bande-son extra-diégétique n’est pas en reste et sublime cette montée en puissance tout en préservant la froideur de la première partie du film. La froideur, parlons-en. C’est elle qui conclut le film dans un final aussi redoutable que glaçant. Difficile de n’en point trop dire, tant la tentation est grande de témoigner de l’inquiétude grandissante, de la respiration retenue. Du déchirement, aussi, dans cette irréalité, ce temps suspendu qui nous laisse inconsistants face à nos valeurs. Le dernier exercice de Bertrand Bonello est implacable, et fait se heurter la dimension narrative au mur de la réalité, bousculant les principes que nous pensions bien établis sans pourtant prendre le parti inverse. Simplement, persiste ce désir furieux de comprendre, et dans la dense brume du pourquoi, la position du juge est bien difficile à assumer. C’est ainsi que cette absence de contexte qui peut, dans un premier temps, paraître perturbante devient la principale force de Nocturama. Plutôt que de donner libre cours à notre imagination, elle nous renvoie plutôt à l’étroitesse de notre perspective. Elle nous interroge sur la position de spectateur que nous occupons, non seulement face à l’écran, mais aussi face aux titres des quotidiens et les images des chaînes d’info en continu. Il ne s’agit point là de remettre en cause les valeurs que nous défendons, simplement de faire ce rappel dérangeant que nous ne savons rien, et que nous ne nous nourrissons que de l’illusion confortable de comprendre. Le film se fait alors le miroir envoûtant de nos préjugés mis à nus. Si l’on peut faire un reproche à l'œuvre, c’est peut-être, en revanche, celui de traîner en longueur. Si ce temps trop long est un refuge tout trouvé pour la montée de l’appréhension, et témoigne de l’impossible lutte contre l’attente anxieuse qui ronge comme un acide, il peut parfois atteindre le spectateur et le laisser trop longtemps reprendre son souffle. Bien que judicieux du point de vue narratif, le déroulement d’actions simultanées accentue cette sensation de stagnation, et il se produit une étrange inconsistance entre le sentiment d’urgence que cherche à nous communiquer Bonello et l’égouttement des minutes qui, pour nous, sont successives. Cependant, une fois le film décanté après visionnage, il semble se densifier pour se cristalliser en un concentré d’autant plus acéré. Quant à la portée politique ? Le contexte dépouillé à l’extrême, l’hétérogénéité des personnages qui les arrache aux préjugés nous laissent dans la confusion quant à la teneur précise du propos. L’idéologie qui préside aux actes des personnages demeure nébuleuse, tout juste devine-t-on un fond culturel à gauche de l’échiquier, mais il n’est pas même certain qu’il soit pertinent. Ce qui interpelle, c’est une parenthèse, une question et une perspective à la funeste coïncidence. Ce qui devait arriver. Plus qu’un message précis, il semble que ce qui parle ici est l’instinct du chaos, ce pressentiment né de l’aversion presque tangible de l’humain à l’inertie. Peut-être cela relève-t-il, également, de ce que le Dictionary of Obscure Sorrows a baptisé Lachesism : le désir de la limpidité du désastre. C’est, au fond, une réalité dérangeante face à laquelle nous place Bertrand Bonello, surtout en ces temps troublés : beaucoup d’entre nous, en leur for intérieur, appellent le tumulte de leurs vœux. Oh, pas du fait d’un choix rationnel, non : un part enfouie, faite d’animalité et d’égo, aspire à ses effets galvanisants. Tant qu’il peut être fantasmé sur un écran cathartique, alors nous n’avons point à nous en alourdir la conscience, mais dans notre esprit restera toujours cette question irrésolue : mais, au fait, de quoi est-on capable, vraiment ? Nocturama trouve alors un écho dans cette incertitude fondamentale, et bien que ne nous provoquant jamais directement dans cette pensée, la laisse toujours flotter. Si les personnages affichent des visages si familiers, des profils si différents, n’est-ce pas parce que vous et moi pourrions trouver notre place parmi eux ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nocturnement Vôtre</title>
		<author>Bondmax</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Au vu des récents événements ayant secoué la France, on était en droit de se demander si le nouveau film de Bertrand Bonello, auparavant intitulé « Paris est une fête » puisse réellement sortir sur nos écrans. Écrit il y a plus de 5 ans, le film racontant l'histoire d'une bande de jeunes posant des bombes à divers endroits de Paris, ne se verra au final pas modifié, hormis le titre tiré d'un livre d'Hemingway qui est devenu un véritable symbole post-attentat. Nouveau titre donc, Nocturama, emprunté à un album de Nick Cave, et désignant dans un zoo la partie où l'on retrouve les animaux nocturnes. Un titre qui peut également faire écho à Glamorama de l'auteur américain Bret Easton Ellis, qui lui aussi à fait de la jeunesse un de ses thèmes favoris, et qui dans ce livre racontait également l'histoire de terroristes dans la capitale française. Cependant selon Bonello, le livre d'Easton Ellis n'a pas servi d'inspiration, mais le livre l'a quand même profondément marqué et il comptait d'ailleurs en faire un film ( en le mélangeant avec Pétrole de Pasolini) au début du siècle, mais les attentats du 11 septembre ont changé la donne, Après plus de 5 années de production, au cours desquelles Bonello nous a également offert un très beau « biopic » du couturier Yves Saint-Laurent, Nocturama débarque enfin dans nos salles. Pour parler de ce film, on peut très clairement exprimer une dualité. Une dualité qui va être présent tout au long du film, et ce à plusieurs aspects. La première est la construction du récit. On peut effectivement très vite scindé le film en deux parties. La première consistant en la mise en place des bombes par le groupe de jeunes dans Paris. Cette première partie adopte un rythme en mouvement constant, les personnages se croisent et ses recroisent, tout cela respectant un timing d'une précision d'horloger suisse, l'heure apparaissant à plusieurs moment sur l'écran. Cette partie peut d'ailleurs faire penser à des films comme Elephant de Van Sant ou de Clarke ( ce dernier qu'il a d'ailleurs fait visionner à toute l'équipe du film en amont) , avec ces longs déplacements et de nombreux tracking shots suivant les protagonistes dans le métro et les rues de Paris. Tout ces mouvements vont mettre en place une ambiance quasi-hypnotique. Ambiance accentué par la partition électronique composée par Bonello lui même au rythme lancinant. Les motivations de ces personnages ne seront jamais clairement explicités, seule une phrase prononcé par le personnage d'Adèle Haenel pourrait résumer tout cela : « ça devait arriver ». Cependant même si l'action du film est en place dès les premières secondes du long-métrage, Bonello va insérer de nombreux flashbacks racontant la rencontre des divers protagonistes, qui forment par ailleurs un groupe très hétéroclite, allant de l'étudiant de sciences po aux jeunes du 93. Si le groupe est hétéroclite, il reste cependant tous animer par ce même désir de faire ce qu'ils ont à faire et dont ils ne peuvent échapper, même si certains émettent des doutes. Après la mise en place et l'explosion des bombes, on entre alors dans une deuxième partie qui va prendre la forme d'un huis-clos. Les jeunes vont alors se retrancher dans un des plus grands magasins de Paris pour la nuit. On remarque là aussi une dualité au sein de ce qui se passe à l'intérieur du magasin et ce qui se passe à l'extérieur, si le début est un peu stressant pour les jeunes, ils vont très vite faire comme si ils vivaient dans un monde à eux. Ce magasin va donc devenir un endroit sans limite, où ils vont pouvoir se déguiser, manger à leur guise, chanter, mettre de la musique à fond, alors qu'au dehors le monde est entrain de tomber dans le chaos. Bonello arrive à jouer avec une certaine rupture de ton, avec des scènes donnant un aspect particulièrement comique au sein d'une ambiance plus oppressante, l'un des moments les plus frappants est la séquence de playback de Hamza Meziani sur My Way de Shirley Bassey. Les personnalités vont là aussi se séparer, si certains restent convaincus tout du long de la pertinence de leurs actes, d'autres commencent à baliser et à prendre conscience de ce qui risque de leur arriver. L'ambiance peut parfois devenir anxiogène, notamment vers la fin. Un crescendo au cours duquel Bonello va à nouveau jouer sur cette rupture du ton, comme en témoigne les séquences avec la musique de Blondie ou le thème d'Amicalement Votre, où la nostalgie de l'enfance fusionne avec un réalisme d'une froideur exacerbée. Il y a un autre point particulièrement fascinant dans la mise en scène de Bonello, c'est le rapport au temps. Comme dit avant, l'heure qui va revenir constamment au cours de tout le film, mais également au niveau du montage, où Bonello ne va pas hésiter à repasser certaines séquences du point de vue des différents personnages, pour amplifier l'impact de certains moments, ou pour donner cette vision globale de la part de tout les protagonistes. Sur la forme, il faut dire que Bonello frappe à nouveau un grand coup, son Saint-Laurent était déjà un film à l'esthétique très soignée. On retrouve clairement cela dans Nocturama, notamment grâce au magasin qui devient un terrain de jeu aux possibilités quasi-illimitées. Pour finir, parlons du casting composé exclusivement de jeunes acteurs, ayant tous un rôle d'égal importance . Acteur étant pour la plupart inconnu pour moi, à l'exception de Finnegan Oldfield, déjà vu dans Bang Gang de Eva Husson en début d'année ( qui traitait aussi d'une jeunesse en révolte, cette fois au travers du sexe), et Vincent Rottiers vu dans Deephan. Le casting est très bon, et plusieurs sont de véritables révélations comme Hamza Neziami ou Jamil McCraven. En conclusion, Nocturama est certainement l'un des grands crus de cette année 2016, et peut-être même le meilleur film français de l'année. Bonello nous offre une œuvre à la fois tragique, traitant d'un sujet délicat avec intelligence sans vouloir en faire des caisses. Une œuvre qui fera parler et qui confirme la maestria de son réalisateur, qui fait indéniablement partie des cinéastes français les plus intéressants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Spleen de Paris</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-09-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enthousiasmé comme rarement à la sortie d'un film, j'ai préféré prendre quelques jours avant de m'exprimer sur ce dernier. Mais force est de constater qu'avec du recul mon avis ne diffère en rien, bien au contraire. Bonello a incontestablement frappé un très grand coup. Le film commence ainsi dans le Paris urbain, celui du quotidien, au détour de lieux aussi emblématiques que banals. C'est le début d'après midi, la caméra accompagne de jeunes gens dans leurs trajets respectifs. Un timing minuté, le montage puissant de maîtrise et cette tension qui monte peu à peu. Quelque chose se prépare. Dans cette première demi-heure de peu de mots, le spectateur est dans l'attente. Bonello pose son cadre, présente ses protagonistes. Cette première partie entrecoupée de flash-back inspirés et habilement distillés en impose de par son rythme, servie par l'apparente nervosité se dégageant de ces jeunes adultes qui nous sont pourtant inconnus. Nous comprenons qu'un plan se met en place, non sans accroc. Puis vient le passage à l'acte et là l'explosion. Ensuite la panique, le chaos, la terreur ? On l'imagine. Nous ne pouvons nous y attarder en réalité, Bonello préférant suivre ses terroristes partis se cacher dans un centre commercial. Un huis clos comme échappatoire avant le brutal retour au réel ? Même si le lien avec derniers attentats est inévitable en raison du contexte qui est le nôtre mais aussi du lieu, ne nous y trompons pas, le film se penche sur un tout autre sujet, celui d'un mal profond, enfoui et au moins tout aussi préoccupant. En effet Nocturama peut se voir comme ce tableau d'une génération enfantée par une société sur la fin (le réalisateur parle de "basculement"). Une œuvre subversive, une allégorie nocturne des temps modernes d'une grande justesse, encrée dans son époque mais capable de cette prise de recul nécessaire au traitement d'un sujet aussi fort. Un film qui se démarque par sa portée émotionnelle ainsi que par sa pertinence, que ce soit dans l'exploration des thématiques traitées comme à travers l'usage des symboles et de leurs rapports au réel (un exercice toujours délicat). Penchant vers le documentaire pour mieux s'évader par l'onirisme, Bonello a ainsi voulu filmer non sans poésie ce (son) sentiment "d'étouffement", celui qui précède "l'explosion" de "l'insurrection". L'art (re)trouvant ainsi sa fonction politique dans toute sa plénitude. Entendons-nous bien, par cette dimension politique inhérente à l'art, le film ne tend à aucun moment à justifier ou légitimer les actes commis. Lors d'une brève escapade nocturne, le personnage de David croise alors une jeune femme à vélo. Lorsqu'il lui demande ce qu'elle pense de ces actes terroristes, elle nous répond lucidement et simplement que "ça devait arriver". Elle comprend mais ne porte aucun jugement. Comme toute œuvre d'art, le film porte un regard pour tenter de comprendre, de transmettre un ressenti, celui d'un l'artiste sensible au monde qui l'entoure. C'est dans cette logique qu'un décalage avec le réel s'opère. Des instants de pure poésie pour mieux voir ce monde. Un décalage que l'on retrouve jusque dans le titre justement choisi pour son coté "abstrait". Car ce qui fait la force du film, c'est bien sa capacité à user de la fiction pour mieux penser le réel. En ce sens, il n'est pas surprenant de voir que parmi ses références, Bonello explique notamment s'être inspiré de l'oeuvre de Bret Easton Ellis, romancier à tendance nihiliste parvenant à user de la fiction afin de mieux saisir les maux de ses personnages, victimes d'une époque. Une démarche que l'on retrouve dans Nocturama au travers de cette jeunesse française disparate mais unie dans son désarroi. Un véritable spleen tissant les liens et transcendant les inégalités sociales (allant du vigile au probable futur énarque), rien que ça. Plus que le terrorisme, on constate que c'est le mal être existentiel qui rassemble chez Bonello. Détailler les rencontres des protagonistes et la réalisation de leur plan d'action devient dès lors chose secondaire. Ce spleen s'avère ainsi être le moteur, la motivation du film. Certes une oeuvre politique, mais aussi et surtout un film sur la jeunesse. En effet notre réalisateur français nous donne à voir une génération de paradoxes ; tiraillée entre l'âge adulte et l'enfance, entre la volonté des idéaux et les désirs consuméristes, entre la communion solidaire et l'instinct de survie individualiste. Un malaise et même un nihilisme se dégage de cette jeunesse qui à la lumière des maux du passé comme du présent semble incapable de se projeter dans le futur. Sans espoir ni avenir. Dès lors ils (ré)agissent à leurs façon, chose explicitement dite lors de la reprise de My Way, sublime chant du cygne magnifié par la caméra de Bonello. Un vrai moment de cinéma. Un instant de grâce rendu possible par le choix aussi judicieux que risqué d'un huis clos en plein centre commercial, lieu cristallisant les maux d'un monde qu'ils rejettent mais dans lequel ils trouvent protection et confort, tout un programme. Car si la première partie relève plus du film d'action habilement mené, il faut reconnaître que c'est la seconde qui fait de Nocturama un grand film. Bonello y peint avec brio la société et ses enfants. En effet, comme le souligne notre étudiant en Master à Sciences Po en début de film au travers d'une démonstration méthodologique (moyen pour le réalisateur de dévoiler l'ossature de son oeuvre), quand une civilisation chute, elle en est seule responsable, se détruisant de l'intérieur. Véritable décors des temps modernes, ce centre commercial est à la fois reflet et prolongement du réel. Mais il peut aussi le dépasser de par son caractère artificiel. Constat pessimiste non sans ironie d'une vanité existentielle, le réalisateur explore alors son morceau d'univers, isolé dans l'espace et le temps mais paradoxalement ancré dans le chaos ambiant. De fait, télévisions, vêtements, robes de mariée ont la même "valeur". Le consumérisme dans toute sa décadente splendeur, un consumérisme dans lequel cette génération a grandi et vers lequel elle se retourne malgré ses idéaux. Pourtant ce constat amère ne se fait pas sans une certaine innocence. Si nous avions vu des adultes en première partie de film, Bonello nous les ramène à l'enfance dans un second temps. On chante, on se déguise, on conduit un kart, bref on joue. Une génération belle dans ses rares instants de communion, tragique et faible dans son repli puéril. De ce lieux se dégage alors quelque chose d'irréel, de terriblement beau et sain quand le danger règne à l'extérieur. Car si ce huis clos touche au rêve, il ne reste jamais loin du cauchemar. Certes le temps semble arrêté mais nos protagonistes surveillent maladivement l'heure, ils blaguent et discutent de tout et de rien mais ne peuvent s’empêcher de songer à la suite des événements, oui ils sont satisfaits d'être en vie et d'avoir mené le plan à son terme mais pour autant la mort les hante de manière incessante (cf la le traumatisme du hors champs qui parasite l’imaginaire de David notamment). Se cachant d'un réel qui les rattrape toujours plus, nos jeunes sont ainsi reclus dans un entre-deux mondes, fait comme eux de paradoxes. Ironie tragique témoignant de la part de Bonello d'une maîtrise évidente des symboles, chose nécessaire lorsque l'on traite du politique qui par définition incarne le poids des idées et symboles sur le monde concret. De fait, c'est dans ce cadre là que nos terroristes choisissent d'attaquer les symboles du pouvoir régalien, de la liberté et la finance. Agir en détruisant les images, les apparences, les icônes. En ce sens la pertinence de Nocturama ne peut se limiter à la compréhension d'un sentiment ambiant. Par ce tableau aussi touchant que déstabilisant on peut y voir une mise en garde. Une démarche qui nous rapprocherait ainsi de La Boétie, (jeune auteur auquel se réfère Bonello). Ce dernier tentant également de comprendre l'action ou plutôt l'inaction politique des individus, incitant consciemment ou non à une remise en question. Dans ce film on parle peu. Les décors, les visages et plus généralement les symboles sont suffisamment explicites pour saisir la portée de l'oeuvre. Il n'y pas de place pour l’ambiguïté ici. Bonello nous livre une oeuvre claire, saisissante, poignante, sans compromis, fondée sur un ressenti qu'il n'est pas seul à éprouver. Véritable chant du crépuscule, Nocturama se pose quasi instantanément comme un chef d'oeuvre en cette année 2016. Plus encore, il semble destiné à devenir un de ces films ayant marqué une époque, témoignage d'un temps et de ses maux. Un film nécessaire à mon sens, un film qui importe. Le spleen de toute une génération dévoilant par l'art sa misère comme sa beauté, son pouvoir destructeur mais aussi sa volonté de puissance. Nocturama c'est alors un cri de rage, de détresse, de désespoir, mais avant tout un appel à l'aide (les derniers mots du film). A bon entendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paris est une fête</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Suivant un mouvement qu’il avait introduit avec L’Apollonide puis parfait avec Saint Laurent où, à chaque fois, le cinéaste nous introduisait sauvagement à une bulle philosophique déconnectée du monde qui l’entoure, Bonello revient cette année avec Nocturama – la maison close et la haute-couture laissent cette fois leur place à des terroristes métrosexuels antisystème. Sur le papier, l’idée peut interroger – il faut d’ailleurs faire remarquer qu’elle a germé dans l’esprit de son auteur bien avant les attentats de janvier 2015 – le doute reste en tout cas le même pendant toute la première demi-heure du film, sorte de Elephant dans les transports en commun qui n’en finit pas. C’est quand Nocturama décide de se poser qu’il devient subitement fascinant. La farce se substitue au thriller, l’errance commence. Si le film de Bonello n’est pas toujours très pertinent, il possède un charme fou ; son cadre, ses références, ses couleurs. Le réalisateur français, à défaut de développer ses personnages, sait les observer, chacun d’entre eux face à leurs actions, face à leur vie, face au regard des autres, face au monde. Pour apprécier à sa juste valeur Nocturama, il faut dès le départ accepter une chose essentielle : on est dans l’allégorie, loin du réalisme et de la rigueur. Ici ce n’est pas le mode opératoire qui compte, mais le résultat. C’est là le premier problème du film : se concentrer inutilement sur ce qui, au bout du compte, n’a pas vraiment d’importance. Il aurait sans doute gagné à démarrer directement dans le centre commercial – lieu d’action du deuxième acte – à ne pas s’engraisser de cette première partie creuse et en total désaccord avec les conclusions maladives qu’il tire par la suite : un effet de miroir, peut-être ? Oui, mais bien trop épais. Mais ce serait seulement se questionner sur la cohérence de la démarche qui n’a, au final, qu’un intérêt purement émotionnel. Nocturama est un film sur l’action et ses conséquences, sur le blues du révolutionnaire. On tente de renverser le système pour finalement se noyer dans ses produits, étouffé sous le poids ludique et symbolique de ces jouets militaires, de ces beaux costumes et de ces enceintes dernier cri. Le paradoxe de la rébellion jeune, de l’anarchisme irréfléchi, comme prisonnier volontaire de ses propres geôliers. De bien belles phrases pour un traitement de surface, dont la force ne se trouve pas dans sa complexité, mais dans cette empathie que Bonello porte à ses personnages. Il les torture, il les prend au piège, les tourne en ridicule, les isole, mais surtout les romanise. Des anti-héros tragiques qu’on n’aura aucun mal à détester, puis à prendre en pitié au travers de leurs failles, plus que jamais béantes alors qu’ils traversent une crise identitaire. Terrifiés ou en plein déni, c’est lorsqu’ils appellent à l’aide que les masques tombent. Alors apparaît un visage enfantin, vierge, perdu, que la colère aura transformé en monstre hideux. Nocturama est une tentative plus ou moins délicate de parler du fameux malaise des jeunes. Le désespoir face à l’inconnu comme seul état possible, alors qu’un dilemme s’offre alors aux valeureux naïfs et aux réfléchis désenchantés : le sang, ou la résignation. Difficile de dire si le dilemme n’était pas lui-même corrompu dès le départ (N’y a-t-il vraiment que deux issues ?) mais c’est dans son acceptation de cette possible dérive chaotique que Nocturama se révèle une œuvre radicale. L’ultime suicide est ici celui de la fuite de ses propres actes ; comme un retour au silence absolu. Une bulle sourde aux sirènes et aux larmes, l’égoïsme révélé alors qu’on découvre, par l’entrebâillement d’une porte, qu’il existe un au-dehors. Les sensations sont là, les idées aussi, il est donc difficile de ne pas en ressortir tourmenté, même si on aurait tout de même espéré que cela soit un peu plus cérébral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Nuit des Innocents</title>
		<author>Ticket</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand on parle du nouveau film de Bertrand Bonello (L'Apollonide, Saint-Laurent), il est très difficile de ne pas faire le lien avec notre dure réalité, celle qui, par à-coups, se fait matraquer par le fléau terroriste qui s'abat en France. Nocturama n'est pourtant pas destiné à faire écho à cette actualité : c'est un projet de longue date qui erre dans la tête de son metteur en scène. Il n'a pas pour mission de rappeler, prolonger voire critiquer tout ce que le monde cherche à rejeter et ne pas accepter ; non car il s'agit de rendre hommage à ce que la jeunesse d'aujourd'hui, justement, rejette à travers son regard constamment guidé par sa cohésion. C'est à travers la mécanique du temps et de l'innocence que cette jeunesse, dans Nocturama, trouvera une voie de sûreté qui, pourtant, ne sera que le miroir de ses peurs et de son insouciance passagère. C'est donc à travers des attentats organisés dans plusieurs quartiers de Paris que cette jeunesse issue de plusieurs milieux sociaux construit, de manière séparée, sa cohésion autour d'une motivation qui, pour le spectateur, se révèle inconnue tout au long du film. De ces attentats, nous n'en connaîtrons que les dégâts matériels, lesquels sont symbolisés par plusieurs incendies dont les braises seront reclus dans un vaste centre commercial, loin de la chaleur, du bruit, du temps et du réel. Au cours d'une première partie maîtrisée de main de maître, Bertrand Bonello injecte tous ces paramètres pour notifier une gravité qui guide les mouvements de caméra. La marche de ces jeunes ressemblent non seulement à une vaste opération de coordination de leurs agitations physiques mais aussi à une course littéralement mentale contre le temps, avant que celui-ci ne soit totalement dilater lors d'une seconde partie centrée sur les corps. Presque dénuée de dialogues, cette première partie constitue un point majeur dans l'épanouissement du métrage et la mise en route de sa métaphysique dont le point de fuite sera la notion de collectif. Ces paramètres, dès lors qu'ils disparaissent, conduiront ces jeunes vers un néant total et une course non plus contre le temps, mais contre eux-mêmes. Dans cette perspective, Bonello approfondit la réflexion du moi déjà établi dans Saint-Laurent : la touche supplémentaire apporté ici au réel constitue un élan existentiel qui, en plus d'être totalement esthétique, interroge sur la véritable nature du film et ses composantes. La perpétuelle remise en question de ces jeunes se traduit par des travellings avants situés derrière les personnages, un peu de la même manière que Elephant de Gus Van Sant avec lequel Nocturama présente des thèmes similaires. Bonello adopte aussi une perspective frontale représentative des tournants du scénario et de la déconstruction progressive de nos personnages. L'idée n'est finalement pas de savoir les contours de ces attentats, mais de plonger au coeur d'un élan qui, au fil du temps, voit ses ailes brisés. La structure du film, composée de flashbacks aux sauts temporel différents et d'une linéarité interloquante, est peut-être la principale qualité du film car elle permet une plongée à la fois intime et raisonnée. Se comptant au nombre de sept (comme le nombre de longs métrages du cinéaste), les jeunes protagonistes de Nocturama ne sont pas insensibles à leurs actes, jamais. Malgré la mode barbare que leur organisation veut refléter, les touches de poésies sont nombreuses et superbement dosées au cours du film. Que ce soit les séquences musicales ou de simples contemplations à travers des plans fixes d'une beauté foudroyante, le long métrage se veut être l'incarnation pure de l'insouciance et de l'innocence juvénile. Cela forme un paradoxe cinématographiquement jouissif : enfermés, ces jeunes tentent la liberté sans jamais la toucher du doigt, d'où la fatalité constitué par la réflexion du moi (couleur blanche omniprésente, mannequins de vitrine comme reflet psychique...). En espérant prouver qu'ils sont capables d’interagir avec ce qui va au-delà de la société occidentale (les attentats), ces jeunes se voient surpris par leur autre capacité d'aller au-delà d'eux-mêmes. Il y a des intentions optimistes chez Bonello qui ont le don de rassembler ses personnages, constamment séparés. Ces jeunes ont donc l'opportunité d'accéder à une forme de liberté ; s'il y a liberté, alors il y a forcément un revers, lequel sera le sujet d'une dernière demi-heure du film dont le suspense et la tenson sont à leur paroxysme. Nocturama est à l'image du dernier film de son réalisateur : à partir d'un aspect simple, Bonello compose pourtant des questions très vastes qui servent au processus cinématographique, jusqu'à même réinventer le genre. A travers ce film de bande, la jeunesse trouve un chant du cygne qui prouve une fois encore qu'elle a besoin de se sentir glorifiée pour être partagée et entendue. Si les attentats sont des échecs, alors la quête consécutive vers la liberté sera une victoire ; de même si la solitude l'emporte, la cohésion servira de soutient aussi instantané que pénétrant. Ces paradoxes révèlent l'étendard de la sensibilité du metteur en scène et de ses personnages, en hommages aux insouciants, au charme de la liberté et des innocents.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comme d'habitude</title>
		<author>Corentin DD</author>
		<date>2016-07-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Entre les rames, quelque chose se trame. La marche semble aléatoire, la démarche beaucoup moins : en silence, des jeunes s’infiltrent dans le métro parisien, déambulent le visage grave et décidé, communiquant par photos, technique inspirée de la série The Wire. Câbles, rames et cellulaires, la magistrale entrée en matière de Nocturama, tendue et sur le fil du rasoir, amène une inattendue filiation avec le dernier Michael Mann, Blackhat, autre grand film de réseau. Le spectateur est amené, par fragments, à reconstituer le puzzle, à redessiner la carte des trajectoires et à relier, de pointillés en pointillés, ces êtres mutiques à leur action, à savoir une attaque ciblée et coordonnée de plusieurs lieux de la capitale (une banque, un ministère, la statue de Jeanne d’Arc). Avec eux, Nocturama se lance frénétiquement dans une course-poursuite avec le réel : à la fois en avance - le projet, cher à Bertrand Bonello, ayant vu le jour lors de la préparation de l’Apollonide - mais également en retard, tant le film est parcouru, bien malgré lui, du douloureux écho de la réalité. Et c’est dans ce rapport entre hyperréalisme et droit (et devoir) du cinéma à la réinvention que se cachent la complexité de Nocturama, mais aussi son relatif échec à réinjecter du fantasme, à filmer le terrorisme autrement, à se libérer complètement des souvenirs récents pour emmener l’imaginaire collectif ailleurs. Un respect qui contamine jusqu’aux personnages, à la jeunesse pas vraiment ardente et dont l’esprit de sérieux fige les mouvements dans une posture d’automation, assez éloignée du débordement jouissif et révolté qu’on était en droit d’espérer d’un tel programme : l’explosion tant attendue peine alors à embraser l’écran. Témoin en différé de son action, les yeux écarquillés de fascination, un des jeunes qui regarde l’écran diffusant en boucle l’attentat admet que c’est drôle de le « voir en vrai » : victoire de la télé, défaite du cinéma. Ni vraiment documentaire, ni follement fictionnel, Nocturama subit sa parenté avec le réel comme une triste fatalité : qu’il s’agisse de citer le premier ministre actuel ou d’imiter les directs en continu des chaînes d’information, rien de nouveau sous le ciel de la terreur. Le terrible final se charge d’achever tout espoir, laissant une boule dans la poitrine et un très mauvais goût dans la bouche. C’est que le film avait su - au moment même où ses personnages se trouvaient enfermer dans leur planque, un grand magasin conceptuel imaginé par Bonello dans la défunte Samaritaine - créer des échappées bienvenues qui sonnaient comme une promesse de libération. Dans un huit clos à la Romero, les sentiments et la jeunesse refont lentement surface, le film perd son programme, les acteurs errent et se relâchent. Un Hamza Meziani transfiguré et comme rescapé de Saint-Laurent descend les escaliers dans une tragique réinterprétation du morceau My Way : la magie de Bonello opère à nouveau et on constate avec lui à quel point le cinéma peut tout transcender et tout réinventer. A la lumière de cette formidable scène, la soumission au réel de l’épilogue apparaît d’autant plus incompréhensible et laisse pantois, les yeux dans le vague, assommé par la violence de l’ensemble, réplique fidèle il est vrai des sentiments à la mode ces derniers temps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inconséquence</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Peut-être qu'il faudrait arrêter de se poser tant de questions, et s'en remettre à ce que le film propose et qui n'a pas besoin d'être interprété : la circulation des corps dans l'espace et dans le temps, les instants qui bégaient comme s'ils tentaient d'échapper à la mort, les visages et les rêves d'une jeunesse perdue, le fatal enchaînement des choses. Nocturama me paraît en effet nettement moins tenir d'un acte politique que d'un fantasme de cinéma. La première partie du film me rappelle assez le début d'Halloween de Carpenter, quand on ne sait pas encore qu'il y a un tueur qui rôde : chaque plan, chaque raccord vaut alors pour lui-même, pour la menace diffuse qu'il paraît contenir, tout repose donc sur la mise en scène. Il en va de même durant la longue introduction de Nocturama qui nous fait circuler dans le métro parisien au gré des personnages, sans qu'on sache ni ce qui les anime ni ce qui les relie entre eux. A l'inverse, les données spatiales et temporelles sont fournies avec assiduité : la voix féminine qui annonce les arrêts du métro nous signale le lieu où nous nous trouvons, et l'heure de l'action s'affiche à chaque basculement d'un personnage à un autre. La tension ainsi créée soutient une mise en scène magnifique qui connecte les corps à la ville de Paris, gigantesque terrain de jeu. Mais ce régime ne peut durer éternellement : arrive un moment inévitable où le film a besoin d'un corps (le tueur dans Halloween) pour tenir debout. C'est ce qui se passe au bout de quarante-cinq minutes, et l'on découvre enfin ce qui fait circuler ces jeunes dans le métro : ce sont des poseurs de bombes. Désormais, le fantasme de cinéma, c'est celui de faire tout sauter : un ministère, des voitures, une tour de verre. L'image du nuage de fumée qui s'élève depuis la fenêtre d'un gratte-ciel sous les yeux d'une jeune bobo rebelle paraît n'être qu'un moment de poésie inconséquente. Dernier acte : les jeunes se retranchent dans un centre commercial au coeur de la ville. Tandis que l'heure tourne et que l'inquiétude grandit, le centre commercial devient le lieu de tous les possibles - bien s'habiller, mettre de la musique à fond, manger et boire des mets de luxe, même passer la bague au doigt de son amoureuse - et la révolte de la jeunesse se voit rattrapée par son goût formaté pour les plaisirs matériels, en même temps que la police se prépare à mater cette rébellion de pacotille. La structure en trois parties de Nocturama (préparation - extase - chute) paraît calquée sur celle des rêves qui tournent inévitablement au cauchemar. S'il n'y a pas d'explication à l'acte des jeunes (si ce n'est un rejet global de la société : "C'est Facebook qu'on aurait dû faire sauter... et le MEDEF."), c'est que c'est l'inconséquence de l'acte qui prévaut : ces jeunes voudraient faire ce que bon leur semble et oublier la réalité (ils refusent d'ailleurs de savoir combien leurs bombes ont fait de victimes). La pose des bombes n'est au fond pas un acte plus important que le "libre-service" dans le grand magasin, ils relèvent tous deux d'un fantasme commun à un grand nombre de jeunes, quelque soit leur origine (le film est pertinent à cet endroit). Il me semble donc que si Nocturama est un geste politique, c'est dans sa description d'une jeunesse qui rêve non pas d'impunité, mais d'inconséquence. Comment faire la révolution dans ces cas-là ? Ce qui ressort fortement du film c'est que la révolution, ça n'est pas poser trois bombes sans réfléchir, puis taxer des fringues de luxe dans un grand magasin. Si le film - comme souvent chez Bonello, sans que ce soit nécessairement un reproche - a l'air de passer à côté de son sujet, c'est qu'il n'y a pas grand chose de politique dans l'acte de ces jeunes. La rencontre avec Adèle Haenel et son "Ca devait arriver" qui est la seule parole de réflexion posée sur les attentats ramène ces jeunes à un simple phénomène sociologique : ils n'ont rien de rebelle, ils ne sont que les produits de la société contre laquelle ils croient se révolter. Bonello va peut-être au plus simple en ne proposant pas d'alternative à la société contre laquelle il aurait sans doute des choses à dire, et Nocturama n'est probablement pas un film aussi ambitieux qu'on pourrait le croire a priori - le contexte actuel nous induisant encore davantage en erreur. Il doit plutôt se voir comme un fantasme dans la lignée de Mulholland Drive et Eyes Wide Shut, deux films qui semblent avoir marqué le cinéaste (on notera le nouveau clin d'oeil au film de Kubrick quand l'un des jeunes se pare d'un masque doré).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeunesse de France</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Deux des commanditaires de l’attentat perpétré dans Nocturama, deux étudiants, sont assis dans un restaurant et discutent sur la chute de la civilisation, l’ennemi intérieur et des modalités du concours Science Po, à savoir la méthodologie de la dissertation : deux grandes parties et deux sous parties chacune : une première sous partie qui définit le sujet, une deuxième qui l’explique, pour par la suite l’étirer à son paroxysme et le contredire dans un troisième acte et finir par un argument amoral quitte à tout remettre en cause sous forme de conclusion. Et par ce prisme discursif, Bertrand Bonello nous présente alors le visage de l’architecture de son film qui se divisera entre le passage à l’acte avec tous les préparatifs que cela occasionne et la dissimulation de toute la bande dans un grand magasin parisien en pensant se faire invisible afin de regagner la lumière lors du lever du soleil. De par son sujet et l’actualité qui jalonnent notre pays, Nocturama est une œuvre prégnante mais qui a le mérite de ne jamais paraitre opportuniste dans son appropriation du réel. Certes Nocturama s’insère dans un quotidien qui est le nôtre en prenant en otage la ville de Paris et en nommant nos dirigeants par ceux de l’actuel quinquennat (« Valls ») mais empêche toute confusion avec le spectre de la revendication islamiste ou religieuse : que cela soit par ses protagonistes ou par l’interférence des médias, l’attentat n’aura aucune revendication propre, ni de volonté au meurtre de masse (l’attentat en question n’en est pas un), ni de motivations explicites sauf que tout le monde s’accordera à dire, comme en témoigne la jeune femme avec son vélo (Adèle Haenel) : « que cela devait arriver ». Bien que Bertrand Bonello se servira de quelques dialogues pour donner des pistes sur le désarroi qui pousse à l’action, le réalisateur ne préférera pas s’aventurer dans un message politique sur la responsabilité internationale et les conséquences des conflits armés: au contraire il utilisera le terrorisme à contre emploi et ambigu. Au lieu d'en faire une action qui divise, le terrorisme chez Bonello rassemble autour de soi, pour le meilleur et pour le pire dans "l'horreur". Il fera de Nocturama un cri de rage adolescent, une façon de rassembler la jeunesse de France dans le nihilisme avec tout cela comporte comme diversité culturelle et sociale : ils sont libres, égaux et fraternels devant la violence et la perte d’innocence. Il est bien là le message de Bonello : panser les plaies de la jeunesse, lui offrir une identité commune, casser les codes du communautarisme ambiant et nauséeux des chaines d'information, avant de la conduire à faire n’importe quoi. Nocturama se détache d’une œuvre récente comme Made in France mais se rapproche plus d’Elephant de Gus Van Sant, de Polytechnique de Denis Villeneuve ou même surtout de Night Moves Kelly Reichardt. Car avant d’être un vrai pamphlet politique, qu’il n’est pas forcément dans ses contours, Nocturama est une ode à la jeunesse, à son évanescence et est la création d’un cinéaste hors pair dans la captation de l’espace et du temps : deux paramètres qu’il affectionne parfaitement. A l’image du montage organique affiché dans Saint Laurent, la première partie de Nocturama est quasiment muette (trente première minutes) et échelonne sa mise en scène comme un pur cinéma de mouvement : comme si l’immobilité était synonyme d’insécurité et de repérage. Par le mouvement, par cette densification des points de rencontre, ces innombrables arrêts de métros, cette diversification des objets recoupés, Nocturama dévoile son antre : un acte orchestré à la minute près avec la synchronisation des montres et des téléphones par le biais des photos, et qui caractérise chaque personnage non pas par leur personnalité mais par leur utilité dans l’opération en elle-même. Et c’est tout bonnement impressionnant de maitrise autant dans son rythme que dans son dynamisme visuel : le film étale sa tension mortifère sous le poids de la culpabilité et de la peur des visages crispés des « terroristes ». Si le film emboîtera le pas de cette course contre la montre avec des flash-backs fins et non moralisateurs, Nocturama continuera sa trame pour enfin toucher au but : l’explosion. Puis Nocturama, avec une rupture brute, passera de l’action à l’attente, changera d’apparence et deviendra un film d’enfermement adolescent, proche de certains procédés de la télé réalité, dans la prison dorée et paradisiaque d’un magasin de luxe : où l’explosion de peur devient l’explosion de joie dans une sorte de Breakfast Club sans le côté teenage movie. Si Bonello s’intéresse à cette jeunesse de martyrs, son cinéma n’est en aucun cas formaté teenage movie mais son discours est celui du cinéma pur et dur. Cette deuxième portion de film peut sembler moins anxiogène (malgré son final survival musclé et intransigeant), monotone dans son évocation du malaise mais elle est également parfaitement orchestrée et étale toujours sa dénaturation d’un cinéma en mouvement captivant : on se retrouve en terrain connu chez Bonello avec une bande d’individus cloisonnés dans un espace confiné : comme les putes dans l’Apollonide ou le personnage de Tiresia dans le film éponyme. Bonello ne révolutionne pas son monde mais ne souffre d’aucune facétie et offre des purs moments de poésie, de joie collective, les affres d’une tension puérile, et met un nom sur des émotions : une libération de personnalité qui immerge, le profit du consumérisme, la possibilité de se redéfinir, de faire surgir l’humain derrière le masque de la haine avant que l'extinction n'arrive et faire naître l’empathie sous le feu de l’irrationnel : son immoralité se joue là comme durant cette très belle scène de communion et de danses communes avant le Jour J. Bonello est prodigieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le crépuscule des cygnes.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Écrit il y a de nombreuses années, « Nocturama » se place, dès son postulat, comme une œuvre disposée à créer des débats. Subversif, le film l'est clairement, en nous attachant à des quidams qui, de manière objective, sont des terroristes. Comme il l'a déjà fait dans « Saint-Laurent » et « L'Apollonide », Bertrand Bonello, ici réalisateur et cinéaste, nous entraine dans un spleen éclatant les paradoxes : poésie et subversion, fascination et effroi, anti-conformisme et consommation, construction et destruction ; le tout épousant des personnages marginaux, jeunes, et tous issus de milieux différents, mais motivés par une conception du monde les poussant à commettre des attentats en plein Paris. Jamais nous ne connaitrons la force les poussant à accomplir des tels actes. Sont-ils révolutionnaires, sectaires... ? D'ailleurs, on peine à les prendre au sérieux : ils ont beau se rebeller, ils baignent dans la société de consommation, suivent la mode, écoutent de la musique mainstream et ne cessent de regarder leurs appareils high-tech. Le propos principal de Bonello, tout comme dans « Saint-Laurent », est donc une approche pacifique de l'anti-conformisme. La première heure du film n'est bien sûr pas sans rappeler « Elephant », long-métrage se portant sur la fusillade de Columbine, réalisé par Gus Van Sant en 2003. On retrouve les mêmes personnages mutiques, mais surtout le même montage antéchronologique et « l'effet Rashomon » (répétition d'une même scène, mais à chaque fois sous un angle différent). Toutefois, « Nocturama » n'utilise cette histoire que comme prétexte pour réfléchir aux apories de la société contemporaine. Dans sa seconde partie, après que les gus aient commis leurs actes, le film vire au huis-clos. La bande se retrouve dans un magasin parisien luxueux, et s'y enferme dans le but d'échapper à la police. On peut dire que le film démarre réellement qu'à cet instant. Accompagné par la photographie millimétrée de Leo Hinstin, Bonello s'abandonne dans une rêverie sanglante, reprenant de manière audacieuse « Assaut » de John Carpenter, mais enfermant cette fois-ci des protagonistes ayant quelque chose à se reprocher, face au reste du monde. Ce qu'il faut comprendre, c'est que « Nocturama » ne remet pas en cause le terrorisme, ni la jeunesse, mais la société enfantant des monstres. C'est maintenant que les origines sociales multiples des terroristes entrent en jeu : certains se trimballent en costume chics, d'autres viennent du 93. On se demande comment ils se sont connus, et là non plus, le film ne se pose même pas la question, se centrant uniquement sur le présent. Fenêtre nihiliste et rêverie mettant en abîme le chaos absolu, « Nocturama » créé, à l'aide de quelques artifices, une ambiance cristallisant un anti-survival faisant malheureusement songer aux événements ayant frappés Paris le 13 Novembre 2015 (précisons que le film à été tourné seulement peu après l'attaque à Charlie Hebdo). Le cinéma de Bertrand Bonello a souvent été qualifié de baroque. Un terme qui, sans être faux, est abusif et vulgarisateur. Car si il semble aimer stimuler les émotions, le réalisateur, si il n'échappe pas à la démonstration de petit-malin, développe une esthétique allant beaucoup plus loin, épurant à l'extrême sa mise en scène pour souligner un monde capitaliste post-moderne et post-mortem. Sensitif, « Nocturama » emporte vers un bouleversement intérieur, où gestes et mouvements entrainent vers le chaos et le vertige du coma sociétal. Flanqué d'un scénario en acier et d'une tribus d'acteurs prometteurs, ce brillant jeu narratif orchestre un ratio particulièrement large, et ainsi un confort de vision absolu dès qu'il devient psychologiquement tendu. Dès que les membres du groupe apprennent leur mort imminente, le film vire à une atmosphère froide, extrêmement stressante, se dilatant comme un échiquier venimeux entre opacité et transparence. Alliant les paradoxes pour identifier l'hypocrisie du monde actuel, « Nocturama » remet également d'aplomb la potentialité de l'industrie du cinéma en France, en nous mettant face à la fascination autant qu'à la tragédie. Explosion méticuleusement planifiée, ce long-métrage réussi à se faufiler dans les dédales de nos émotions aussi bien que dans ceux du métro. Autant ne pas avoir peur des mots : c'est une claque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je ne vous conseille pas Nocturama.</title>
		<author>FannyGiordano</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Je l’ai vu en avant première, avec présentation par Bertrand Bonello son réalisateur, ce qui me permettra d’affirmer quelques faits dans cette critique, ayant discuté avec l’auteur lui même. Il y aura aussi beaucoup de spoilers ! Le film est une « vision générale de la jeunesse et d’une ambiance actuelle qui semble inévitable » selon Bonello. 7 « jeunes » se baladent dans le métro parisien, font sauter plusieurs lieux simultanément et se réfugient à la Samaritaine pour y passer la nuit. Bonello à pris 7 jeunes de 20ans (sauf un de 15 ans) d’origines sociales et ethniques différentes, nous disant par "souci d’universalité et d’exotisme", le fait même qu’ils ne devraient pas se connaître selon lui nous donnerait pour indice l’ampleur de l’apocalypse qu’il prépare. On décèle là bien la vision réductrice du parisien quadra bobo qu’il est. La mixité sociale et ethnique est un fait réel, et voir un noir de la banlieue ami (ou même juste connaitre) avec un rouquin, deux maghrébins, un blanc, et un couple de juifs (si si, il a osé faire un couple Sarah et David…) qu’ils viennent d’une autre banlieue ou du 16ème moi ça ne m’étonne pas plus que ça, qu’on me donne le motif de leur lien, oui, mais ici il n’en est rien, aucune explication ne nous est donnée. Ou alors il faut jouer aux extrapolations et à la capilotractation : « mais si, dans le flash back, ils sont dans un café et là y a un type en arrière plan et un serveur…. » Ce genre de spéculations, qui demandent bien trop d’efforts et qui pointent les lacunes d’un scénario paresseux. Alors il est vrai que je fais partie d’une bulle générationnelle, celle des années 80, à qui on a appris à s’en battre la race des origines et des religions, passez moi l’expression, pour ne garder que ton frère l’humain (et ta sœur l’humaine, vous aviez compris). Tout cela pour dire que pour moi, marquer autant les différences en s’en servant pour dire « regardez, mon film parle à tous les jeunes, y à de tout dans mon groupe » c’est un peut trop lourd, et j’ai plus l’impression de voir le fameux argumentaire du FN de l’ami noir qui cautionne les réflexions les plus racistes. Mais je digresse. Nocturama commence par une petite partie de… 45 minutes où l’on suis les jeunes dans la mise en place de leur plan brillant en se déplaçant et se croisant dans le métro parisien à grands coups de sms et de photos, et sans parler, si les 10 premières minutes prennent et nous intriguent, j’ai commencé à trouver le temps long au bout de 15 mn, ne nous donnant toujours pas d’explications et au bout de 45 mn je souhaitais juste qu’il y ai un contrôle des titres de transports histoire qu’il se passe quelque chose ! L’effet était bon et accrocheur, le problème qu’on a là c’est qu’il est plus qu’usé, et si des Flashbacks viennent donner quelques indices, des dialogues entre deux personnages, ou une fameuse réunion de préparation du « plan » on assiste surtout à des effets de styles sans cohérences un peut à la Insaisissable2 avec sa scène de passement de carte très esthétique mais inutile scénaristiquement, ici tous ces allés et venu sont jolis, mais si ils sont là, comme ils l’indiquent, pour ne pas éveiller les soupçons alors pourquoi cacher certains éléments dans des poubelles ou recoins du métro, pourquoi attendre tel ou tel complice pour se donner des trucs si ils s’étaient tous vu avant, cela n’a pas de sens, si le but est de faire croire qu’ils n’ont aucun lien évitez de les faire se rencontrer et échanger des éléments sous le regard de caméras de surveillance, c’est basique non ?! Après tout cela, vient enfin le moment qu’on nous a vendu dans la bande annonce, l’explosion, l’attentat. On sent bien que c’est le climax du film par ce que Bonello nous le sert sous tous les angles, plusieurs fois et même en Split-screen ! Très souvent dans le film il utilise cette astuce de montage où il ressort la même action sous un angle différent, un peut à la Tarantino dans Jackie Brown, mais souvent aussi juste le même plan qu’on aura vu 2mn avant, ce qui donne un effet de hoquet au film. Ce effet est voulut et justifié car il avait « peur que les spectateurs perdent le fil du film ou ne se souviennent plus qui étaient les personnages ou ce qu’ils avaient fait » excusez moi mai là il vous prend ouvertement pour des buses à mémoire de poissons rouges atteint de sévère Alzheimer ! Et croyez moi il en est fier en plus ! S’en suis alors la deuxième partie du film : le huis clos dans le grand magasin, la Samaritaine exactement, lieu de leur refuge, par ce que… pourquoi pas, moi si j’avais fait un gros truc comme des attentas simultanés e que je ne voulais pas qu’on me soupçonne je resterai chez moi et je me démerderai pour faire croire que j’ai pas bougé, j’irais pas au cœur de Paris, mais soit, c’est l’axe du film, ce qu’il est sensé développer, donc ok je respecte. En entrant dans le lieu on leur donne trois règles : ils ne doivent pas sortir du bâtiment ni communiquer avec l’extérieur pendant 10h, ne pas allez à l’étage des luminaires seul étage où les caméras de surveillance sont encore actives pour faire croire que tout se passe bien au pc sécurité, et ne pas foutre trop le bordel pour ne pas laisser de traces. Et devinez ce qu’ils font ?! Pendant plus d’une heure du film?! Alors oui on a des passages très beaux, esthétiquement, voir même drôle, et enfin un développement des psychologies des personnages, hosanna ! Mais chacun va mettre un point d’honneur à enfreindre ces règles, sauf qu’on ne parle pas d’une règle au Monopoly qui n’a que peut de conséquences, mais de leur survie, il me semble que si on dit à n’importe qui ferme ta gueule et fait toi discret pendant 10h et tu seras peinard, il est à peut près sur que ce quelqu’un suivra les indications. Mais là non, on à même droit à une ballade dans les rues de Paris la nuit par David, et qui discute même avec des gens des attentas, et qui invite des sdf à venir faire la fête avec eux ! Mais si tu veux un personnage qui à un point de vue extérieur aux actions de tes personnages principaux fait les se rencontrer avant le huis clos, pas pendant, si non c’est plus un huis clos ! On a aussi droit à ce que j’appelle un hommage au vieux cinéma d’Almodovar période Talons Aiguilles, en vrai pas du tout, Bonello trouvait juste ça "drôle", pour lui c’était l’expression "des jeunes qui font la fête", avec une scène très longue où un des personnages, (pardon mais il ne les a pas tous nommés dans son film), se travesti et fait un Playback sur My Way chanté par Shirley Bassey est assez gênante pour son coté moquerie. Plus généralement, cette partite du film est ponctuée par des chansons, souvent dans son intégralité ou presque, sensées faire l’effet madeleines de Proust pour les Personnages et le spectateur. Ce qui est dérangeant c’est que quand Bonello fait cela, il oubli qu’il y a une génération entre ses spectateurs et ses héros qu’il a voulut très jeune, « encore enfant » : 20 ans tout de même et si on peut facilement reconnaître Call Me de Blondie, ou surtout Amicalement Votre, il n’est est pas de même pour le spectateur et le personnage de 20 ans, qui passera complètement a coté de la référence. j'ai demandé a mes amies qui ont 20 ans, elles confirment, Amicalement Votre: connais pas! Quitte à j’aurais préférer « Qu’est ce qu’on attend » ou « Paris sous les Bombes » de NTM Et c’est l’exemple type de pourquoi ce film est raté, il l’a dédié à sa fille qui à quinze ans, et plus généralement aux autres « jeunes » (autour de 20 ans), mais tout dans son film les instrumentalises, les aliènent et les rendent décérébrés, pas un seul instant son film ne se met à la place d’un personnage principal, alors que pourtant il les suis en exclusivité, au point de ne pas donner d’informations qui pourraient venir d’ailleurs que du groupe ce qui conduit à l’acte trois. L’acte trois justement, l’assaut du GIGN, se déroule en 20mn, arrive sans qu’on s’y attende, les agents sont totalement déshumanisés, ce ne sont que des cagoules noire avec des fusils, qui ne parlent pas, qui tirent à vue, et tuent sans exception tout le monde. Sans sommation, sans vérification si c’est un otage ou un des auteurs de l’attentat, bim, ils arrivent, tuent tout le monde, bim, fin du film, merci au revoir. Là dessus Bonello a expliqué et justifier ce fait en nous disant qu’il avait écrit la séquence comme ça et avait demandé à un consultant du GIGN si c’était bon, et avait réussi à lui faire dire oui, à grand renfort de "mais là tu sais pas combien ils sont, qui ils sont, ce qu’ils font…" bref avec suffisamment de conditions et de si, moi aussi je peux faire dire oui à n’importe qui. Ce qui me dérange dans cette séquence, c’est déjà la violence gratuite, soudaine, mais soit c’est le contraste qui a été voulut ainsi. Mais c’est aussi l’image très négative qu’elle revoie des forces de l’ordre, je ne suis pas aveuglément pour toutes les actions policières, loin de là, mais il me semble peut probable qu’un policer tire à bout portant dans la tête d’un enfant de 15 ans désarmé, à terre, les main en l’air en train de pleurer et de dire qu’il a rien fait. (Comme dit Nic Angel dans Hot Fuzz, c'est dans les films hollywoodiens, en vrai ça fait un paquets de procès verbaux à remplir et justifier.) Les débordements dans les assauts je suis sure que ça existe, on a même eu un printemps prolixe en cela, mais montrer uniquement ce genre de réaction, c’est dire de manière dé-constructive que tous les policiers, membres de corps spéciaux, sont tous des casseurs de jeunes tout puissants et abrutis. Ce qui est problématique par ce qu’on tombe dans une caricature, encore une fois, comme on a celui du jeune, on a la caricature du méchant flic. Et se servir d’une caricature pour amener une réflexion est une chose, pour confirmer un stéréotype en est une autre, et là on est dans le cartoon, la séquence Call of Duty, qui du coup nous fait décroche de l’implication émotionnelle pour ne laisser place qu’à un FPS classique, où on est presque à dire là y’en à encore un, plutôt que de croiser les doigts pour que les héros s’en sortent. D’autre part, et sur cela je ferai ma conclusion, faire un film à Paris sur des jeunes qui commettent des attentas en 2016 peut être une très bonne idée, surtout dans le climat actuel, si et seulement si on leur donne un but. Dans un des Flashbacks on nous montre André qui explique à Sarah que pour avoir le concours d’entrée à Science Po il suffit de faire un développement d’idée, d’amplifier et de conclure sur un propos aberrant afin d’avoir une réaction du correcteur, il prend alors son propre exemple et explique qu’il a soutenu l’idée que la société actuelle courrait à sa perte et que seul la destruction totale du système pourrait sauver l’humanité. Et tout au long du film, malgré ses erreurs, ses longueurs et maladresses je me suis accrochée au fait que le groupe avait un but, une idéologie, que le fait de faire exploser le ministère de l’intérieur, la statue de Jeanne d’Arc ou la Défense avait un but, un symbolisme, et que ces jeunes avaient compris quelque chose, et avaient pris la décision d’agir, mal ou bien c’est un point de vue mais pour un but. Que leur recherche d’asile dans un haut lieu de la consommation était comme une ironie, un chan du cygne d’une époque qu’ils voudraient enterrer, et que par là l’assaut final, brutal, fatal sonnait comme la réponse du gouvernement qui est plus fort que l’insurrection citoyenne, qui musèle la rébellion et incite le spectateur à ne pas agir, à se plier aux règles, à suivre comme un mouton, ce qui est pessimiste mais qui est une vision, un propos, un message. Mais non. J’ai vu trop loin. Bonello l’a dit, il l’a répété, il n’a pas voulut faire « un film politique, ni générationnel, ni un film à message ». Il a voulut « créer une ambiance, par ce qu’il sent que ça peut arriver », il l’a écrit en 2011 pendant le tournage de l’Appolonide, pour « se changer les idées ». Voilà. Il était « un peut embêté que les attentats de Charlie et du Bataclan aient lieu, par ce qu’il avait peur de l’amalgame » mais heureusement les producteurs l’ont soutenu. On est rassuré, on a failli avoir un bon film, on se retrouve avec une branlette intellectuelle stérile, la vision des jeunes par les vieux et pour les vieux. Si vous voulez un bon film sur des attentats Parisien, procurez vous Bastille Day et laissez celui là dans son coin. Je ne vous encourage pas à aller voir Nocturama.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pressentiment du chaos</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Véritable portée politique ou simple film de genre guidé par un prétexte comme un autre ? Voilà la question qui démange alors que défile le générique, clôturant un final saisissant. C’est que Nocturama frappe simultanément par une grande familiarité et l’absence totale de contexte. Brut et sans détour, le résultat est sûr de saisir aux tripes. Pour qui est un habitué du métro parisien, il y a une certaine étrangeté à voir défiler, pendant de longues minutes d’introduction, ces stations et ces rames qui peignent l’arrière-plan de notre quotidien. Dans cette banalité, on cherche à se retrouver, on surprend le chemin de nos propres vies. A ainsi croiser virtuellement nos héros d’une soirée, on se souvient comment on soupèse du regard, le plus discrètement possible, ceux assis à leur place dans ce wagon morose, dans une tentative futile mais irrésistible de porter un jugement ; on superpose nos propres conceptions à la toile de Bertrand Bonello, et la limite de l’écran s’en retrouve troublée. Paris. Paris comme cadre, comme symbole, comme terrain de jeu. Car c’est bien un jeu auquel se livrent nos personnages : un jeu tristement sérieux, un jeu funeste certes, et pourtant rien de plus. Un jeu de piste, dans lequel on s’échange des indications absconses comme autant d’indices, suivant des règles complexes, un parcours millimétré, en vue d’un objectif bien défini. Un jeu de rôle, où d’aucun se fait passer pour qui il n’est pas, et où même ceux n’ayant pas de personnage bien défini prennent une figure et des responsabilités bien trop lourdes pour leurs jeunes épaules. Un jeu coopératif, dans lequel chaque joueur est un maillon d’une chaîne qui ne doit pas céder, détenant une pièce sans laquelle le puzzle ne peut se compléter. Le puzzle, tout nous y renvoie, particulièrement la mise en scène. Les plans sont excessivement travaillés, tantôt divisant un même espace en plusieurs tableaux, tantôt rassemblant des destins lointains sur un même écran. Ce sont aussi les pièces du temps qui s’emboîtent, dans une simultanéité qui s’éclate en une multitude de points de vue. L’urgence qui bat le pouls du film n’attend pas que l’action se soit terminée ailleurs, et la violence d’un événement se reflète dans les yeux de chacun avec une horreur intime. Cette danse précisément chorégraphiée permet de maintenir efficacement l’impression d’union et de préparation minutieuse en dépit de la fragmentation de l’opération. De la cause nous ne savons rien, ni de la rhétorique qui a entraîné nos personnages, menée par un aîné tout juste entrevu. Seuls sont incrustés, le long du chemin, quelques flash-backs qui jetteront bien peu de lumière sur l’énigme de leur engagement. A peine laisseront-ils entrevoir quelques liens reliant les personnages, comme autant de punaises enfoncées dans un tableau en liège, mais l’enquêteur que nous sommes n’aura pas plus de matériel que de pouvoir placer ici ou là deux individus au même moment, au même endroit. A peine survolons-nous des échanges anodins, qui ne donnent aucun corps aux problématiques que nous brûlons d’élucider. La question de ce qui unit ces personnages restera de bout en bout un point d’interrogation. Si quelques rapports sont formalisés, rien ne nous indique ce qui fait le pont entre un jeune de Saint-Denis, vraisemblablement descendant d’immigré, et un fils de bonne famille accueilli dans les hauts lieux du gouvernement. Si cette association peut paraître exagérément diversifiée, elle renvoie l’image d’une formidable mixité sociale et raciale qui semble l’ambition d’une jeunesse d’aujourd’hui. En outre, si tous les personnages ne seront pas développés, aucun d’eux n’est que simple faire-valoir. Tous les acteurs crèvent l’écran de leurs physiques singuliers, d’une beauté faite de caractère, où la personnalité est perméable et le charisme saisissant. Malgré tout, rien n’est fait pour que nous développions à leur égard une empathie extensive. Sans identification ni inimité, c’est plutôt la curiosité qui nous poussera à suivre leurs gestes et boire leurs paroles, alors que le déroulement de leur pensée nous demeure inaccessible. C’est un même masque impersonnel du devoir qui imprègne leurs visages, et s’il sera quelquefois craquelé par la fissure du doute, on se laissera bousculer par le peu d’émotions que les protagonistes semblent exprimer vis-à-vis de leurs actes et de leurs conséquences. Rationalisés dans l’optique d’un dessein qui nous échappe, les enjeux qui nous mettent en émois disparaissent pour eux sous le voile d’une obscure nécessité. A mi-chemin, le film progresse vers un huis-clos qui devient creuset de l’irréalité, du détachement, mais dans lequel la peur s’infiltre malgré tout, suintant des personnages. Se noyer l’esprit de distractions et de fantasmes de grandeur semble alors la seule solution pour faire barrage aux assauts incessants de l’angoisse. Gestes mille fois enviés, soudain débridés, gorgés de vanité – dans tous les sens du terme. Une liberté aussi audacieuse que désespérée, qui embrasse tant leur dignité que leur frivolité. Le magasin dans lequel sont rassemblés nos protagonistes est pareil à une tour d’ivoire, et seules quelques excursions permettront de prendre la température d’un chaos dont à cherche à tout prix à se couper. Au premier rang des distractions, une bande-son diégétique extraordinaire. Parfois trop forte, écrasant les personnages dans une dérisoire tentative d’étouffer leurs inquiétudes, elle sait monopoliser tout l’espace comme une entité physique. Mêlée de dynamisme et de nostalgie, portée tantôt par la gravité hypnotique des basses et par l’insouciance de la désuétude, elle est surtout douloureusement familière. Enracinant les protagonistes dans une époque, elle nous rappelle aussi leur insoutenable jeunesse. Pour autant, la bande-son extra-diégétique n’est pas en reste et sublime cette montée en puissance tout en préservant la froideur de la première partie du film. La froideur, parlons-en. C’est elle qui conclut le film dans un final aussi redoutable que glaçant. Difficile de n’en point trop dire, tant la tentation est grande de témoigner de l’inquiétude grandissante, de la respiration retenue. Du déchirement, aussi, dans cette irréalité, ce temps suspendu qui nous laisse inconsistants face à nos valeurs. Le dernier exercice de Bertrand Bonello est implacable, et fait se heurter la dimension narrative au mur de la réalité, bousculant les principes que nous pensions bien établis sans pourtant prendre le parti inverse. Simplement, persiste ce désir furieux de comprendre, et dans la dense brume du pourquoi, la position du juge est bien difficile à assumer. C’est ainsi que cette absence de contexte qui peut, dans un premier temps, paraître perturbante devient la principale force de Nocturama. Plutôt que de donner libre cours à notre imagination, elle nous renvoie plutôt à l’étroitesse de notre perspective. Elle nous interroge sur la position de spectateur que nous occupons, non seulement face à l’écran, mais aussi face aux titres des quotidiens et les images des chaînes d’info en continu. Il ne s’agit point là de remettre en cause les valeurs que nous défendons, simplement de faire ce rappel dérangeant que nous ne savons rien, et que nous ne nous nourrissons que de l’illusion confortable de comprendre. Le film se fait alors le miroir envoûtant de nos préjugés mis à nus. Si l’on peut faire un reproche à l'œuvre, c’est peut-être, en revanche, celui de traîner en longueur. Si ce temps trop long est un refuge tout trouvé pour la montée de l’appréhension, et témoigne de l’impossible lutte contre l’attente anxieuse qui ronge comme un acide, il peut parfois atteindre le spectateur et le laisser trop longtemps reprendre son souffle. Bien que judicieux du point de vue narratif, le déroulement d’actions simultanées accentue cette sensation de stagnation, et il se produit une étrange inconsistance entre le sentiment d’urgence que cherche à nous communiquer Bonello et l’égouttement des minutes qui, pour nous, sont successives. Cependant, une fois le film décanté après visionnage, il semble se densifier pour se cristalliser en un concentré d’autant plus acéré. Quant à la portée politique ? Le contexte dépouillé à l’extrême, l’hétérogénéité des personnages qui les arrache aux préjugés nous laissent dans la confusion quant à la teneur précise du propos. L’idéologie qui préside aux actes des personnages demeure nébuleuse, tout juste devine-t-on un fond culturel à gauche de l’échiquier, mais il n’est pas même certain qu’il soit pertinent. Ce qui interpelle, c’est une parenthèse, une question et une perspective à la funeste coïncidence. Ce qui devait arriver. Plus qu’un message précis, il semble que ce qui parle ici est l’instinct du chaos, ce pressentiment né de l’aversion presque tangible de l’humain à l’inertie. Peut-être cela relève-t-il, également, de ce que le Dictionary of Obscure Sorrows a baptisé Lachesism : le désir de la limpidité du désastre. C’est, au fond, une réalité dérangeante face à laquelle nous place Bertrand Bonello, surtout en ces temps troublés : beaucoup d’entre nous, en leur for intérieur, appellent le tumulte de leurs vœux. Oh, pas du fait d’un choix rationnel, non : un part enfouie, faite d’animalité et d’égo, aspire à ses effets galvanisants. Tant qu’il peut être fantasmé sur un écran cathartique, alors nous n’avons point à nous en alourdir la conscience, mais dans notre esprit restera toujours cette question irrésolue : mais, au fait, de quoi est-on capable, vraiment ? Nocturama trouve alors un écho dans cette incertitude fondamentale, et bien que ne nous provoquant jamais directement dans cette pensée, la laisse toujours flotter. Si les personnages affichent des visages si familiers, des profils si différents, n’est-ce pas parce que vous et moi pourrions trouver notre place parmi eux ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nocturnement Vôtre</title>
		<author>Bondmax</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Au vu des récents événements ayant secoué la France, on était en droit de se demander si le nouveau film de Bertrand Bonello, auparavant intitulé « Paris est une fête » puisse réellement sortir sur nos écrans. Écrit il y a plus de 5 ans, le film racontant l'histoire d'une bande de jeunes posant des bombes à divers endroits de Paris, ne se verra au final pas modifié, hormis le titre tiré d'un livre d'Hemingway qui est devenu un véritable symbole post-attentat. Nouveau titre donc, Nocturama, emprunté à un album de Nick Cave, et désignant dans un zoo la partie où l'on retrouve les animaux nocturnes. Un titre qui peut également faire écho à Glamorama de l'auteur américain Bret Easton Ellis, qui lui aussi à fait de la jeunesse un de ses thèmes favoris, et qui dans ce livre racontait également l'histoire de terroristes dans la capitale française. Cependant selon Bonello, le livre d'Easton Ellis n'a pas servi d'inspiration, mais le livre l'a quand même profondément marqué et il comptait d'ailleurs en faire un film ( en le mélangeant avec Pétrole de Pasolini) au début du siècle, mais les attentats du 11 septembre ont changé la donne, Après plus de 5 années de production, au cours desquelles Bonello nous a également offert un très beau « biopic » du couturier Yves Saint-Laurent, Nocturama débarque enfin dans nos salles. Pour parler de ce film, on peut très clairement exprimer une dualité. Une dualité qui va être présent tout au long du film, et ce à plusieurs aspects. La première est la construction du récit. On peut effectivement très vite scindé le film en deux parties. La première consistant en la mise en place des bombes par le groupe de jeunes dans Paris. Cette première partie adopte un rythme en mouvement constant, les personnages se croisent et ses recroisent, tout cela respectant un timing d'une précision d'horloger suisse, l'heure apparaissant à plusieurs moment sur l'écran. Cette partie peut d'ailleurs faire penser à des films comme Elephant de Van Sant ou de Clarke ( ce dernier qu'il a d'ailleurs fait visionner à toute l'équipe du film en amont) , avec ces longs déplacements et de nombreux tracking shots suivant les protagonistes dans le métro et les rues de Paris. Tout ces mouvements vont mettre en place une ambiance quasi-hypnotique. Ambiance accentué par la partition électronique composée par Bonello lui même au rythme lancinant. Les motivations de ces personnages ne seront jamais clairement explicités, seule une phrase prononcé par le personnage d'Adèle Haenel pourrait résumer tout cela : « ça devait arriver ». Cependant même si l'action du film est en place dès les premières secondes du long-métrage, Bonello va insérer de nombreux flashbacks racontant la rencontre des divers protagonistes, qui forment par ailleurs un groupe très hétéroclite, allant de l'étudiant de sciences po aux jeunes du 93. Si le groupe est hétéroclite, il reste cependant tous animer par ce même désir de faire ce qu'ils ont à faire et dont ils ne peuvent échapper, même si certains émettent des doutes. Après la mise en place et l'explosion des bombes, on entre alors dans une deuxième partie qui va prendre la forme d'un huis-clos. Les jeunes vont alors se retrancher dans un des plus grands magasins de Paris pour la nuit. On remarque là aussi une dualité au sein de ce qui se passe à l'intérieur du magasin et ce qui se passe à l'extérieur, si le début est un peu stressant pour les jeunes, ils vont très vite faire comme si ils vivaient dans un monde à eux. Ce magasin va donc devenir un endroit sans limite, où ils vont pouvoir se déguiser, manger à leur guise, chanter, mettre de la musique à fond, alors qu'au dehors le monde est entrain de tomber dans le chaos. Bonello arrive à jouer avec une certaine rupture de ton, avec des scènes donnant un aspect particulièrement comique au sein d'une ambiance plus oppressante, l'un des moments les plus frappants est la séquence de playback de Hamza Meziani sur My Way de Shirley Bassey. Les personnalités vont là aussi se séparer, si certains restent convaincus tout du long de la pertinence de leurs actes, d'autres commencent à baliser et à prendre conscience de ce qui risque de leur arriver. L'ambiance peut parfois devenir anxiogène, notamment vers la fin. Un crescendo au cours duquel Bonello va à nouveau jouer sur cette rupture du ton, comme en témoigne les séquences avec la musique de Blondie ou le thème d'Amicalement Votre, où la nostalgie de l'enfance fusionne avec un réalisme d'une froideur exacerbée. Il y a un autre point particulièrement fascinant dans la mise en scène de Bonello, c'est le rapport au temps. Comme dit avant, l'heure qui va revenir constamment au cours de tout le film, mais également au niveau du montage, où Bonello ne va pas hésiter à repasser certaines séquences du point de vue des différents personnages, pour amplifier l'impact de certains moments, ou pour donner cette vision globale de la part de tout les protagonistes. Sur la forme, il faut dire que Bonello frappe à nouveau un grand coup, son Saint-Laurent était déjà un film à l'esthétique très soignée. On retrouve clairement cela dans Nocturama, notamment grâce au magasin qui devient un terrain de jeu aux possibilités quasi-illimitées. Pour finir, parlons du casting composé exclusivement de jeunes acteurs, ayant tous un rôle d'égal importance . Acteur étant pour la plupart inconnu pour moi, à l'exception de Finnegan Oldfield, déjà vu dans Bang Gang de Eva Husson en début d'année ( qui traitait aussi d'une jeunesse en révolte, cette fois au travers du sexe), et Vincent Rottiers vu dans Deephan. Le casting est très bon, et plusieurs sont de véritables révélations comme Hamza Neziami ou Jamil McCraven. En conclusion, Nocturama est certainement l'un des grands crus de cette année 2016, et peut-être même le meilleur film français de l'année. Bonello nous offre une œuvre à la fois tragique, traitant d'un sujet délicat avec intelligence sans vouloir en faire des caisses. Une œuvre qui fera parler et qui confirme la maestria de son réalisateur, qui fait indéniablement partie des cinéastes français les plus intéressants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Spleen de Paris</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-09-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enthousiasmé comme rarement à la sortie d'un film, j'ai préféré prendre quelques jours avant de m'exprimer sur ce dernier. Mais force est de constater qu'avec du recul mon avis ne diffère en rien, bien au contraire. Bonello a incontestablement frappé un très grand coup. Le film commence ainsi dans le Paris urbain, celui du quotidien, au détour de lieux aussi emblématiques que banals. C'est le début d'après midi, la caméra accompagne de jeunes gens dans leurs trajets respectifs. Un timing minuté, le montage puissant de maîtrise et cette tension qui monte peu à peu. Quelque chose se prépare. Dans cette première demi-heure de peu de mots, le spectateur est dans l'attente. Bonello pose son cadre, présente ses protagonistes. Cette première partie entrecoupée de flash-back inspirés et habilement distillés en impose de par son rythme, servie par l'apparente nervosité se dégageant de ces jeunes adultes qui nous sont pourtant inconnus. Nous comprenons qu'un plan se met en place, non sans accroc. Puis vient le passage à l'acte et là l'explosion. Ensuite la panique, le chaos, la terreur ? On l'imagine. Nous ne pouvons nous y attarder en réalité, Bonello préférant suivre ses terroristes partis se cacher dans un centre commercial. Un huis clos comme échappatoire avant le brutal retour au réel ? Même si le lien avec derniers attentats est inévitable en raison du contexte qui est le nôtre mais aussi du lieu, ne nous y trompons pas, le film se penche sur un tout autre sujet, celui d'un mal profond, enfoui et au moins tout aussi préoccupant. En effet Nocturama peut se voir comme ce tableau d'une génération enfantée par une société sur la fin (le réalisateur parle de "basculement"). Une œuvre subversive, une allégorie nocturne des temps modernes d'une grande justesse, encrée dans son époque mais capable de cette prise de recul nécessaire au traitement d'un sujet aussi fort. Un film qui se démarque par sa portée émotionnelle ainsi que par sa pertinence, que ce soit dans l'exploration des thématiques traitées comme à travers l'usage des symboles et de leurs rapports au réel (un exercice toujours délicat). Penchant vers le documentaire pour mieux s'évader par l'onirisme, Bonello a ainsi voulu filmer non sans poésie ce (son) sentiment "d'étouffement", celui qui précède "l'explosion" de "l'insurrection". L'art (re)trouvant ainsi sa fonction politique dans toute sa plénitude. Entendons-nous bien, par cette dimension politique inhérente à l'art, le film ne tend à aucun moment à justifier ou légitimer les actes commis. Lors d'une brève escapade nocturne, le personnage de David croise alors une jeune femme à vélo. Lorsqu'il lui demande ce qu'elle pense de ces actes terroristes, elle nous répond lucidement et simplement que "ça devait arriver". Elle comprend mais ne porte aucun jugement. Comme toute œuvre d'art, le film porte un regard pour tenter de comprendre, de transmettre un ressenti, celui d'un l'artiste sensible au monde qui l'entoure. C'est dans cette logique qu'un décalage avec le réel s'opère. Des instants de pure poésie pour mieux voir ce monde. Un décalage que l'on retrouve jusque dans le titre justement choisi pour son coté "abstrait". Car ce qui fait la force du film, c'est bien sa capacité à user de la fiction pour mieux penser le réel. En ce sens, il n'est pas surprenant de voir que parmi ses références, Bonello explique notamment s'être inspiré de l'oeuvre de Bret Easton Ellis, romancier à tendance nihiliste parvenant à user de la fiction afin de mieux saisir les maux de ses personnages, victimes d'une époque. Une démarche que l'on retrouve dans Nocturama au travers de cette jeunesse française disparate mais unie dans son désarroi. Un véritable spleen tissant les liens et transcendant les inégalités sociales (allant du vigile au probable futur énarque), rien que ça. Plus que le terrorisme, on constate que c'est le mal être existentiel qui rassemble chez Bonello. Détailler les rencontres des protagonistes et la réalisation de leur plan d'action devient dès lors chose secondaire. Ce spleen s'avère ainsi être le moteur, la motivation du film. Certes une oeuvre politique, mais aussi et surtout un film sur la jeunesse. En effet notre réalisateur français nous donne à voir une génération de paradoxes ; tiraillée entre l'âge adulte et l'enfance, entre la volonté des idéaux et les désirs consuméristes, entre la communion solidaire et l'instinct de survie individualiste. Un malaise et même un nihilisme se dégage de cette jeunesse qui à la lumière des maux du passé comme du présent semble incapable de se projeter dans le futur. Sans espoir ni avenir. Dès lors ils (ré)agissent à leurs façon, chose explicitement dite lors de la reprise de My Way, sublime chant du cygne magnifié par la caméra de Bonello. Un vrai moment de cinéma. Un instant de grâce rendu possible par le choix aussi judicieux que risqué d'un huis clos en plein centre commercial, lieu cristallisant les maux d'un monde qu'ils rejettent mais dans lequel ils trouvent protection et confort, tout un programme. Car si la première partie relève plus du film d'action habilement mené, il faut reconnaître que c'est la seconde qui fait de Nocturama un grand film. Bonello y peint avec brio la société et ses enfants. En effet, comme le souligne notre étudiant en Master à Sciences Po en début de film au travers d'une démonstration méthodologique (moyen pour le réalisateur de dévoiler l'ossature de son oeuvre), quand une civilisation chute, elle en est seule responsable, se détruisant de l'intérieur. Véritable décors des temps modernes, ce centre commercial est à la fois reflet et prolongement du réel. Mais il peut aussi le dépasser de par son caractère artificiel. Constat pessimiste non sans ironie d'une vanité existentielle, le réalisateur explore alors son morceau d'univers, isolé dans l'espace et le temps mais paradoxalement ancré dans le chaos ambiant. De fait, télévisions, vêtements, robes de mariée ont la même "valeur". Le consumérisme dans toute sa décadente splendeur, un consumérisme dans lequel cette génération a grandi et vers lequel elle se retourne malgré ses idéaux. Pourtant ce constat amère ne se fait pas sans une certaine innocence. Si nous avions vu des adultes en première partie de film, Bonello nous les ramène à l'enfance dans un second temps. On chante, on se déguise, on conduit un kart, bref on joue. Une génération belle dans ses rares instants de communion, tragique et faible dans son repli puéril. De ce lieux se dégage alors quelque chose d'irréel, de terriblement beau et sain quand le danger règne à l'extérieur. Car si ce huis clos touche au rêve, il ne reste jamais loin du cauchemar. Certes le temps semble arrêté mais nos protagonistes surveillent maladivement l'heure, ils blaguent et discutent de tout et de rien mais ne peuvent s’empêcher de songer à la suite des événements, oui ils sont satisfaits d'être en vie et d'avoir mené le plan à son terme mais pour autant la mort les hante de manière incessante (cf la le traumatisme du hors champs qui parasite l’imaginaire de David notamment). Se cachant d'un réel qui les rattrape toujours plus, nos jeunes sont ainsi reclus dans un entre-deux mondes, fait comme eux de paradoxes. Ironie tragique témoignant de la part de Bonello d'une maîtrise évidente des symboles, chose nécessaire lorsque l'on traite du politique qui par définition incarne le poids des idées et symboles sur le monde concret. De fait, c'est dans ce cadre là que nos terroristes choisissent d'attaquer les symboles du pouvoir régalien, de la liberté et la finance. Agir en détruisant les images, les apparences, les icônes. En ce sens la pertinence de Nocturama ne peut se limiter à la compréhension d'un sentiment ambiant. Par ce tableau aussi touchant que déstabilisant on peut y voir une mise en garde. Une démarche qui nous rapprocherait ainsi de La Boétie, (jeune auteur auquel se réfère Bonello). Ce dernier tentant également de comprendre l'action ou plutôt l'inaction politique des individus, incitant consciemment ou non à une remise en question. Dans ce film on parle peu. Les décors, les visages et plus généralement les symboles sont suffisamment explicites pour saisir la portée de l'oeuvre. Il n'y pas de place pour l’ambiguïté ici. Bonello nous livre une oeuvre claire, saisissante, poignante, sans compromis, fondée sur un ressenti qu'il n'est pas seul à éprouver. Véritable chant du crépuscule, Nocturama se pose quasi instantanément comme un chef d'oeuvre en cette année 2016. Plus encore, il semble destiné à devenir un de ces films ayant marqué une époque, témoignage d'un temps et de ses maux. Un film nécessaire à mon sens, un film qui importe. Le spleen de toute une génération dévoilant par l'art sa misère comme sa beauté, son pouvoir destructeur mais aussi sa volonté de puissance. Nocturama c'est alors un cri de rage, de détresse, de désespoir, mais avant tout un appel à l'aide (les derniers mots du film). A bon entendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paris est une fête</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Suivant un mouvement qu’il avait introduit avec L’Apollonide puis parfait avec Saint Laurent où, à chaque fois, le cinéaste nous introduisait sauvagement à une bulle philosophique déconnectée du monde qui l’entoure, Bonello revient cette année avec Nocturama – la maison close et la haute-couture laissent cette fois leur place à des terroristes métrosexuels antisystème. Sur le papier, l’idée peut interroger – il faut d’ailleurs faire remarquer qu’elle a germé dans l’esprit de son auteur bien avant les attentats de janvier 2015 – le doute reste en tout cas le même pendant toute la première demi-heure du film, sorte de Elephant dans les transports en commun qui n’en finit pas. C’est quand Nocturama décide de se poser qu’il devient subitement fascinant. La farce se substitue au thriller, l’errance commence. Si le film de Bonello n’est pas toujours très pertinent, il possède un charme fou ; son cadre, ses références, ses couleurs. Le réalisateur français, à défaut de développer ses personnages, sait les observer, chacun d’entre eux face à leurs actions, face à leur vie, face au regard des autres, face au monde. Pour apprécier à sa juste valeur Nocturama, il faut dès le départ accepter une chose essentielle : on est dans l’allégorie, loin du réalisme et de la rigueur. Ici ce n’est pas le mode opératoire qui compte, mais le résultat. C’est là le premier problème du film : se concentrer inutilement sur ce qui, au bout du compte, n’a pas vraiment d’importance. Il aurait sans doute gagné à démarrer directement dans le centre commercial – lieu d’action du deuxième acte – à ne pas s’engraisser de cette première partie creuse et en total désaccord avec les conclusions maladives qu’il tire par la suite : un effet de miroir, peut-être ? Oui, mais bien trop épais. Mais ce serait seulement se questionner sur la cohérence de la démarche qui n’a, au final, qu’un intérêt purement émotionnel. Nocturama est un film sur l’action et ses conséquences, sur le blues du révolutionnaire. On tente de renverser le système pour finalement se noyer dans ses produits, étouffé sous le poids ludique et symbolique de ces jouets militaires, de ces beaux costumes et de ces enceintes dernier cri. Le paradoxe de la rébellion jeune, de l’anarchisme irréfléchi, comme prisonnier volontaire de ses propres geôliers. De bien belles phrases pour un traitement de surface, dont la force ne se trouve pas dans sa complexité, mais dans cette empathie que Bonello porte à ses personnages. Il les torture, il les prend au piège, les tourne en ridicule, les isole, mais surtout les romanise. Des anti-héros tragiques qu’on n’aura aucun mal à détester, puis à prendre en pitié au travers de leurs failles, plus que jamais béantes alors qu’ils traversent une crise identitaire. Terrifiés ou en plein déni, c’est lorsqu’ils appellent à l’aide que les masques tombent. Alors apparaît un visage enfantin, vierge, perdu, que la colère aura transformé en monstre hideux. Nocturama est une tentative plus ou moins délicate de parler du fameux malaise des jeunes. Le désespoir face à l’inconnu comme seul état possible, alors qu’un dilemme s’offre alors aux valeureux naïfs et aux réfléchis désenchantés : le sang, ou la résignation. Difficile de dire si le dilemme n’était pas lui-même corrompu dès le départ (N’y a-t-il vraiment que deux issues ?) mais c’est dans son acceptation de cette possible dérive chaotique que Nocturama se révèle une œuvre radicale. L’ultime suicide est ici celui de la fuite de ses propres actes ; comme un retour au silence absolu. Une bulle sourde aux sirènes et aux larmes, l’égoïsme révélé alors qu’on découvre, par l’entrebâillement d’une porte, qu’il existe un au-dehors. Les sensations sont là, les idées aussi, il est donc difficile de ne pas en ressortir tourmenté, même si on aurait tout de même espéré que cela soit un peu plus cérébral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Nuit des Innocents</title>
		<author>Ticket</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand on parle du nouveau film de Bertrand Bonello (L'Apollonide, Saint-Laurent), il est très difficile de ne pas faire le lien avec notre dure réalité, celle qui, par à-coups, se fait matraquer par le fléau terroriste qui s'abat en France. Nocturama n'est pourtant pas destiné à faire écho à cette actualité : c'est un projet de longue date qui erre dans la tête de son metteur en scène. Il n'a pas pour mission de rappeler, prolonger voire critiquer tout ce que le monde cherche à rejeter et ne pas accepter ; non car il s'agit de rendre hommage à ce que la jeunesse d'aujourd'hui, justement, rejette à travers son regard constamment guidé par sa cohésion. C'est à travers la mécanique du temps et de l'innocence que cette jeunesse, dans Nocturama, trouvera une voie de sûreté qui, pourtant, ne sera que le miroir de ses peurs et de son insouciance passagère. C'est donc à travers des attentats organisés dans plusieurs quartiers de Paris que cette jeunesse issue de plusieurs milieux sociaux construit, de manière séparée, sa cohésion autour d'une motivation qui, pour le spectateur, se révèle inconnue tout au long du film. De ces attentats, nous n'en connaîtrons que les dégâts matériels, lesquels sont symbolisés par plusieurs incendies dont les braises seront reclus dans un vaste centre commercial, loin de la chaleur, du bruit, du temps et du réel. Au cours d'une première partie maîtrisée de main de maître, Bertrand Bonello injecte tous ces paramètres pour notifier une gravité qui guide les mouvements de caméra. La marche de ces jeunes ressemblent non seulement à une vaste opération de coordination de leurs agitations physiques mais aussi à une course littéralement mentale contre le temps, avant que celui-ci ne soit totalement dilater lors d'une seconde partie centrée sur les corps. Presque dénuée de dialogues, cette première partie constitue un point majeur dans l'épanouissement du métrage et la mise en route de sa métaphysique dont le point de fuite sera la notion de collectif. Ces paramètres, dès lors qu'ils disparaissent, conduiront ces jeunes vers un néant total et une course non plus contre le temps, mais contre eux-mêmes. Dans cette perspective, Bonello approfondit la réflexion du moi déjà établi dans Saint-Laurent : la touche supplémentaire apporté ici au réel constitue un élan existentiel qui, en plus d'être totalement esthétique, interroge sur la véritable nature du film et ses composantes. La perpétuelle remise en question de ces jeunes se traduit par des travellings avants situés derrière les personnages, un peu de la même manière que Elephant de Gus Van Sant avec lequel Nocturama présente des thèmes similaires. Bonello adopte aussi une perspective frontale représentative des tournants du scénario et de la déconstruction progressive de nos personnages. L'idée n'est finalement pas de savoir les contours de ces attentats, mais de plonger au coeur d'un élan qui, au fil du temps, voit ses ailes brisés. La structure du film, composée de flashbacks aux sauts temporel différents et d'une linéarité interloquante, est peut-être la principale qualité du film car elle permet une plongée à la fois intime et raisonnée. Se comptant au nombre de sept (comme le nombre de longs métrages du cinéaste), les jeunes protagonistes de Nocturama ne sont pas insensibles à leurs actes, jamais. Malgré la mode barbare que leur organisation veut refléter, les touches de poésies sont nombreuses et superbement dosées au cours du film. Que ce soit les séquences musicales ou de simples contemplations à travers des plans fixes d'une beauté foudroyante, le long métrage se veut être l'incarnation pure de l'insouciance et de l'innocence juvénile. Cela forme un paradoxe cinématographiquement jouissif : enfermés, ces jeunes tentent la liberté sans jamais la toucher du doigt, d'où la fatalité constitué par la réflexion du moi (couleur blanche omniprésente, mannequins de vitrine comme reflet psychique...). En espérant prouver qu'ils sont capables d’interagir avec ce qui va au-delà de la société occidentale (les attentats), ces jeunes se voient surpris par leur autre capacité d'aller au-delà d'eux-mêmes. Il y a des intentions optimistes chez Bonello qui ont le don de rassembler ses personnages, constamment séparés. Ces jeunes ont donc l'opportunité d'accéder à une forme de liberté ; s'il y a liberté, alors il y a forcément un revers, lequel sera le sujet d'une dernière demi-heure du film dont le suspense et la tenson sont à leur paroxysme. Nocturama est à l'image du dernier film de son réalisateur : à partir d'un aspect simple, Bonello compose pourtant des questions très vastes qui servent au processus cinématographique, jusqu'à même réinventer le genre. A travers ce film de bande, la jeunesse trouve un chant du cygne qui prouve une fois encore qu'elle a besoin de se sentir glorifiée pour être partagée et entendue. Si les attentats sont des échecs, alors la quête consécutive vers la liberté sera une victoire ; de même si la solitude l'emporte, la cohésion servira de soutient aussi instantané que pénétrant. Ces paradoxes révèlent l'étendard de la sensibilité du metteur en scène et de ses personnages, en hommages aux insouciants, au charme de la liberté et des innocents.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comme d'habitude</title>
		<author>Corentin DD</author>
		<date>2016-07-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Entre les rames, quelque chose se trame. La marche semble aléatoire, la démarche beaucoup moins : en silence, des jeunes s’infiltrent dans le métro parisien, déambulent le visage grave et décidé, communiquant par photos, technique inspirée de la série The Wire. Câbles, rames et cellulaires, la magistrale entrée en matière de Nocturama, tendue et sur le fil du rasoir, amène une inattendue filiation avec le dernier Michael Mann, Blackhat, autre grand film de réseau. Le spectateur est amené, par fragments, à reconstituer le puzzle, à redessiner la carte des trajectoires et à relier, de pointillés en pointillés, ces êtres mutiques à leur action, à savoir une attaque ciblée et coordonnée de plusieurs lieux de la capitale (une banque, un ministère, la statue de Jeanne d’Arc). Avec eux, Nocturama se lance frénétiquement dans une course-poursuite avec le réel : à la fois en avance - le projet, cher à Bertrand Bonello, ayant vu le jour lors de la préparation de l’Apollonide - mais également en retard, tant le film est parcouru, bien malgré lui, du douloureux écho de la réalité. Et c’est dans ce rapport entre hyperréalisme et droit (et devoir) du cinéma à la réinvention que se cachent la complexité de Nocturama, mais aussi son relatif échec à réinjecter du fantasme, à filmer le terrorisme autrement, à se libérer complètement des souvenirs récents pour emmener l’imaginaire collectif ailleurs. Un respect qui contamine jusqu’aux personnages, à la jeunesse pas vraiment ardente et dont l’esprit de sérieux fige les mouvements dans une posture d’automation, assez éloignée du débordement jouissif et révolté qu’on était en droit d’espérer d’un tel programme : l’explosion tant attendue peine alors à embraser l’écran. Témoin en différé de son action, les yeux écarquillés de fascination, un des jeunes qui regarde l’écran diffusant en boucle l’attentat admet que c’est drôle de le « voir en vrai » : victoire de la télé, défaite du cinéma. Ni vraiment documentaire, ni follement fictionnel, Nocturama subit sa parenté avec le réel comme une triste fatalité : qu’il s’agisse de citer le premier ministre actuel ou d’imiter les directs en continu des chaînes d’information, rien de nouveau sous le ciel de la terreur. Le terrible final se charge d’achever tout espoir, laissant une boule dans la poitrine et un très mauvais goût dans la bouche. C’est que le film avait su - au moment même où ses personnages se trouvaient enfermer dans leur planque, un grand magasin conceptuel imaginé par Bonello dans la défunte Samaritaine - créer des échappées bienvenues qui sonnaient comme une promesse de libération. Dans un huit clos à la Romero, les sentiments et la jeunesse refont lentement surface, le film perd son programme, les acteurs errent et se relâchent. Un Hamza Meziani transfiguré et comme rescapé de Saint-Laurent descend les escaliers dans une tragique réinterprétation du morceau My Way : la magie de Bonello opère à nouveau et on constate avec lui à quel point le cinéma peut tout transcender et tout réinventer. A la lumière de cette formidable scène, la soumission au réel de l’épilogue apparaît d’autant plus incompréhensible et laisse pantois, les yeux dans le vague, assommé par la violence de l’ensemble, réplique fidèle il est vrai des sentiments à la mode ces derniers temps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inconséquence</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Peut-être qu'il faudrait arrêter de se poser tant de questions, et s'en remettre à ce que le film propose et qui n'a pas besoin d'être interprété : la circulation des corps dans l'espace et dans le temps, les instants qui bégaient comme s'ils tentaient d'échapper à la mort, les visages et les rêves d'une jeunesse perdue, le fatal enchaînement des choses. Nocturama me paraît en effet nettement moins tenir d'un acte politique que d'un fantasme de cinéma. La première partie du film me rappelle assez le début d'Halloween de Carpenter, quand on ne sait pas encore qu'il y a un tueur qui rôde : chaque plan, chaque raccord vaut alors pour lui-même, pour la menace diffuse qu'il paraît contenir, tout repose donc sur la mise en scène. Il en va de même durant la longue introduction de Nocturama qui nous fait circuler dans le métro parisien au gré des personnages, sans qu'on sache ni ce qui les anime ni ce qui les relie entre eux. A l'inverse, les données spatiales et temporelles sont fournies avec assiduité : la voix féminine qui annonce les arrêts du métro nous signale le lieu où nous nous trouvons, et l'heure de l'action s'affiche à chaque basculement d'un personnage à un autre. La tension ainsi créée soutient une mise en scène magnifique qui connecte les corps à la ville de Paris, gigantesque terrain de jeu. Mais ce régime ne peut durer éternellement : arrive un moment inévitable où le film a besoin d'un corps (le tueur dans Halloween) pour tenir debout. C'est ce qui se passe au bout de quarante-cinq minutes, et l'on découvre enfin ce qui fait circuler ces jeunes dans le métro : ce sont des poseurs de bombes. Désormais, le fantasme de cinéma, c'est celui de faire tout sauter : un ministère, des voitures, une tour de verre. L'image du nuage de fumée qui s'élève depuis la fenêtre d'un gratte-ciel sous les yeux d'une jeune bobo rebelle paraît n'être qu'un moment de poésie inconséquente. Dernier acte : les jeunes se retranchent dans un centre commercial au coeur de la ville. Tandis que l'heure tourne et que l'inquiétude grandit, le centre commercial devient le lieu de tous les possibles - bien s'habiller, mettre de la musique à fond, manger et boire des mets de luxe, même passer la bague au doigt de son amoureuse - et la révolte de la jeunesse se voit rattrapée par son goût formaté pour les plaisirs matériels, en même temps que la police se prépare à mater cette rébellion de pacotille. La structure en trois parties de Nocturama (préparation - extase - chute) paraît calquée sur celle des rêves qui tournent inévitablement au cauchemar. S'il n'y a pas d'explication à l'acte des jeunes (si ce n'est un rejet global de la société : "C'est Facebook qu'on aurait dû faire sauter... et le MEDEF."), c'est que c'est l'inconséquence de l'acte qui prévaut : ces jeunes voudraient faire ce que bon leur semble et oublier la réalité (ils refusent d'ailleurs de savoir combien leurs bombes ont fait de victimes). La pose des bombes n'est au fond pas un acte plus important que le "libre-service" dans le grand magasin, ils relèvent tous deux d'un fantasme commun à un grand nombre de jeunes, quelque soit leur origine (le film est pertinent à cet endroit). Il me semble donc que si Nocturama est un geste politique, c'est dans sa description d'une jeunesse qui rêve non pas d'impunité, mais d'inconséquence. Comment faire la révolution dans ces cas-là ? Ce qui ressort fortement du film c'est que la révolution, ça n'est pas poser trois bombes sans réfléchir, puis taxer des fringues de luxe dans un grand magasin. Si le film - comme souvent chez Bonello, sans que ce soit nécessairement un reproche - a l'air de passer à côté de son sujet, c'est qu'il n'y a pas grand chose de politique dans l'acte de ces jeunes. La rencontre avec Adèle Haenel et son "Ca devait arriver" qui est la seule parole de réflexion posée sur les attentats ramène ces jeunes à un simple phénomène sociologique : ils n'ont rien de rebelle, ils ne sont que les produits de la société contre laquelle ils croient se révolter. Bonello va peut-être au plus simple en ne proposant pas d'alternative à la société contre laquelle il aurait sans doute des choses à dire, et Nocturama n'est probablement pas un film aussi ambitieux qu'on pourrait le croire a priori - le contexte actuel nous induisant encore davantage en erreur. Il doit plutôt se voir comme un fantasme dans la lignée de Mulholland Drive et Eyes Wide Shut, deux films qui semblent avoir marqué le cinéaste (on notera le nouveau clin d'oeil au film de Kubrick quand l'un des jeunes se pare d'un masque doré).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeunesse de France</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Deux des commanditaires de l’attentat perpétré dans Nocturama, deux étudiants, sont assis dans un restaurant et discutent sur la chute de la civilisation, l’ennemi intérieur et des modalités du concours Science Po, à savoir la méthodologie de la dissertation : deux grandes parties et deux sous parties chacune : une première sous partie qui définit le sujet, une deuxième qui l’explique, pour par la suite l’étirer à son paroxysme et le contredire dans un troisième acte et finir par un argument amoral quitte à tout remettre en cause sous forme de conclusion. Et par ce prisme discursif, Bertrand Bonello nous présente alors le visage de l’architecture de son film qui se divisera entre le passage à l’acte avec tous les préparatifs que cela occasionne et la dissimulation de toute la bande dans un grand magasin parisien en pensant se faire invisible afin de regagner la lumière lors du lever du soleil. De par son sujet et l’actualité qui jalonnent notre pays, Nocturama est une œuvre prégnante mais qui a le mérite de ne jamais paraitre opportuniste dans son appropriation du réel. Certes Nocturama s’insère dans un quotidien qui est le nôtre en prenant en otage la ville de Paris et en nommant nos dirigeants par ceux de l’actuel quinquennat (« Valls ») mais empêche toute confusion avec le spectre de la revendication islamiste ou religieuse : que cela soit par ses protagonistes ou par l’interférence des médias, l’attentat n’aura aucune revendication propre, ni de volonté au meurtre de masse (l’attentat en question n’en est pas un), ni de motivations explicites sauf que tout le monde s’accordera à dire, comme en témoigne la jeune femme avec son vélo (Adèle Haenel) : « que cela devait arriver ». Bien que Bertrand Bonello se servira de quelques dialogues pour donner des pistes sur le désarroi qui pousse à l’action, le réalisateur ne préférera pas s’aventurer dans un message politique sur la responsabilité internationale et les conséquences des conflits armés: au contraire il utilisera le terrorisme à contre emploi et ambigu. Au lieu d'en faire une action qui divise, le terrorisme chez Bonello rassemble autour de soi, pour le meilleur et pour le pire dans "l'horreur". Il fera de Nocturama un cri de rage adolescent, une façon de rassembler la jeunesse de France dans le nihilisme avec tout cela comporte comme diversité culturelle et sociale : ils sont libres, égaux et fraternels devant la violence et la perte d’innocence. Il est bien là le message de Bonello : panser les plaies de la jeunesse, lui offrir une identité commune, casser les codes du communautarisme ambiant et nauséeux des chaines d'information, avant de la conduire à faire n’importe quoi. Nocturama se détache d’une œuvre récente comme Made in France mais se rapproche plus d’Elephant de Gus Van Sant, de Polytechnique de Denis Villeneuve ou même surtout de Night Moves Kelly Reichardt. Car avant d’être un vrai pamphlet politique, qu’il n’est pas forcément dans ses contours, Nocturama est une ode à la jeunesse, à son évanescence et est la création d’un cinéaste hors pair dans la captation de l’espace et du temps : deux paramètres qu’il affectionne parfaitement. A l’image du montage organique affiché dans Saint Laurent, la première partie de Nocturama est quasiment muette (trente première minutes) et échelonne sa mise en scène comme un pur cinéma de mouvement : comme si l’immobilité était synonyme d’insécurité et de repérage. Par le mouvement, par cette densification des points de rencontre, ces innombrables arrêts de métros, cette diversification des objets recoupés, Nocturama dévoile son antre : un acte orchestré à la minute près avec la synchronisation des montres et des téléphones par le biais des photos, et qui caractérise chaque personnage non pas par leur personnalité mais par leur utilité dans l’opération en elle-même. Et c’est tout bonnement impressionnant de maitrise autant dans son rythme que dans son dynamisme visuel : le film étale sa tension mortifère sous le poids de la culpabilité et de la peur des visages crispés des « terroristes ». Si le film emboîtera le pas de cette course contre la montre avec des flash-backs fins et non moralisateurs, Nocturama continuera sa trame pour enfin toucher au but : l’explosion. Puis Nocturama, avec une rupture brute, passera de l’action à l’attente, changera d’apparence et deviendra un film d’enfermement adolescent, proche de certains procédés de la télé réalité, dans la prison dorée et paradisiaque d’un magasin de luxe : où l’explosion de peur devient l’explosion de joie dans une sorte de Breakfast Club sans le côté teenage movie. Si Bonello s’intéresse à cette jeunesse de martyrs, son cinéma n’est en aucun cas formaté teenage movie mais son discours est celui du cinéma pur et dur. Cette deuxième portion de film peut sembler moins anxiogène (malgré son final survival musclé et intransigeant), monotone dans son évocation du malaise mais elle est également parfaitement orchestrée et étale toujours sa dénaturation d’un cinéma en mouvement captivant : on se retrouve en terrain connu chez Bonello avec une bande d’individus cloisonnés dans un espace confiné : comme les putes dans l’Apollonide ou le personnage de Tiresia dans le film éponyme. Bonello ne révolutionne pas son monde mais ne souffre d’aucune facétie et offre des purs moments de poésie, de joie collective, les affres d’une tension puérile, et met un nom sur des émotions : une libération de personnalité qui immerge, le profit du consumérisme, la possibilité de se redéfinir, de faire surgir l’humain derrière le masque de la haine avant que l'extinction n'arrive et faire naître l’empathie sous le feu de l’irrationnel : son immoralité se joue là comme durant cette très belle scène de communion et de danses communes avant le Jour J. Bonello est prodigieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le crépuscule des cygnes.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Écrit il y a de nombreuses années, « Nocturama » se place, dès son postulat, comme une œuvre disposée à créer des débats. Subversif, le film l'est clairement, en nous attachant à des quidams qui, de manière objective, sont des terroristes. Comme il l'a déjà fait dans « Saint-Laurent » et « L'Apollonide », Bertrand Bonello, ici réalisateur et cinéaste, nous entraine dans un spleen éclatant les paradoxes : poésie et subversion, fascination et effroi, anti-conformisme et consommation, construction et destruction ; le tout épousant des personnages marginaux, jeunes, et tous issus de milieux différents, mais motivés par une conception du monde les poussant à commettre des attentats en plein Paris. Jamais nous ne connaitrons la force les poussant à accomplir des tels actes. Sont-ils révolutionnaires, sectaires... ? D'ailleurs, on peine à les prendre au sérieux : ils ont beau se rebeller, ils baignent dans la société de consommation, suivent la mode, écoutent de la musique mainstream et ne cessent de regarder leurs appareils high-tech. Le propos principal de Bonello, tout comme dans « Saint-Laurent », est donc une approche pacifique de l'anti-conformisme. La première heure du film n'est bien sûr pas sans rappeler « Elephant », long-métrage se portant sur la fusillade de Columbine, réalisé par Gus Van Sant en 2003. On retrouve les mêmes personnages mutiques, mais surtout le même montage antéchronologique et « l'effet Rashomon » (répétition d'une même scène, mais à chaque fois sous un angle différent). Toutefois, « Nocturama » n'utilise cette histoire que comme prétexte pour réfléchir aux apories de la société contemporaine. Dans sa seconde partie, après que les gus aient commis leurs actes, le film vire au huis-clos. La bande se retrouve dans un magasin parisien luxueux, et s'y enferme dans le but d'échapper à la police. On peut dire que le film démarre réellement qu'à cet instant. Accompagné par la photographie millimétrée de Leo Hinstin, Bonello s'abandonne dans une rêverie sanglante, reprenant de manière audacieuse « Assaut » de John Carpenter, mais enfermant cette fois-ci des protagonistes ayant quelque chose à se reprocher, face au reste du monde. Ce qu'il faut comprendre, c'est que « Nocturama » ne remet pas en cause le terrorisme, ni la jeunesse, mais la société enfantant des monstres. C'est maintenant que les origines sociales multiples des terroristes entrent en jeu : certains se trimballent en costume chics, d'autres viennent du 93. On se demande comment ils se sont connus, et là non plus, le film ne se pose même pas la question, se centrant uniquement sur le présent. Fenêtre nihiliste et rêverie mettant en abîme le chaos absolu, « Nocturama » créé, à l'aide de quelques artifices, une ambiance cristallisant un anti-survival faisant malheureusement songer aux événements ayant frappés Paris le 13 Novembre 2015 (précisons que le film à été tourné seulement peu après l'attaque à Charlie Hebdo). Le cinéma de Bertrand Bonello a souvent été qualifié de baroque. Un terme qui, sans être faux, est abusif et vulgarisateur. Car si il semble aimer stimuler les émotions, le réalisateur, si il n'échappe pas à la démonstration de petit-malin, développe une esthétique allant beaucoup plus loin, épurant à l'extrême sa mise en scène pour souligner un monde capitaliste post-moderne et post-mortem. Sensitif, « Nocturama » emporte vers un bouleversement intérieur, où gestes et mouvements entrainent vers le chaos et le vertige du coma sociétal. Flanqué d'un scénario en acier et d'une tribus d'acteurs prometteurs, ce brillant jeu narratif orchestre un ratio particulièrement large, et ainsi un confort de vision absolu dès qu'il devient psychologiquement tendu. Dès que les membres du groupe apprennent leur mort imminente, le film vire à une atmosphère froide, extrêmement stressante, se dilatant comme un échiquier venimeux entre opacité et transparence. Alliant les paradoxes pour identifier l'hypocrisie du monde actuel, « Nocturama » remet également d'aplomb la potentialité de l'industrie du cinéma en France, en nous mettant face à la fascination autant qu'à la tragédie. Explosion méticuleusement planifiée, ce long-métrage réussi à se faufiler dans les dédales de nos émotions aussi bien que dans ceux du métro. Autant ne pas avoir peur des mots : c'est une claque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je ne vous conseille pas Nocturama.</title>
		<author>FannyGiordano</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Je l’ai vu en avant première, avec présentation par Bertrand Bonello son réalisateur, ce qui me permettra d’affirmer quelques faits dans cette critique, ayant discuté avec l’auteur lui même. Il y aura aussi beaucoup de spoilers ! Le film est une « vision générale de la jeunesse et d’une ambiance actuelle qui semble inévitable » selon Bonello. 7 « jeunes » se baladent dans le métro parisien, font sauter plusieurs lieux simultanément et se réfugient à la Samaritaine pour y passer la nuit. Bonello à pris 7 jeunes de 20ans (sauf un de 15 ans) d’origines sociales et ethniques différentes, nous disant par "souci d’universalité et d’exotisme", le fait même qu’ils ne devraient pas se connaître selon lui nous donnerait pour indice l’ampleur de l’apocalypse qu’il prépare. On décèle là bien la vision réductrice du parisien quadra bobo qu’il est. La mixité sociale et ethnique est un fait réel, et voir un noir de la banlieue ami (ou même juste connaitre) avec un rouquin, deux maghrébins, un blanc, et un couple de juifs (si si, il a osé faire un couple Sarah et David…) qu’ils viennent d’une autre banlieue ou du 16ème moi ça ne m’étonne pas plus que ça, qu’on me donne le motif de leur lien, oui, mais ici il n’en est rien, aucune explication ne nous est donnée. Ou alors il faut jouer aux extrapolations et à la capilotractation : « mais si, dans le flash back, ils sont dans un café et là y a un type en arrière plan et un serveur…. » Ce genre de spéculations, qui demandent bien trop d’efforts et qui pointent les lacunes d’un scénario paresseux. Alors il est vrai que je fais partie d’une bulle générationnelle, celle des années 80, à qui on a appris à s’en battre la race des origines et des religions, passez moi l’expression, pour ne garder que ton frère l’humain (et ta sœur l’humaine, vous aviez compris). Tout cela pour dire que pour moi, marquer autant les différences en s’en servant pour dire « regardez, mon film parle à tous les jeunes, y à de tout dans mon groupe » c’est un peut trop lourd, et j’ai plus l’impression de voir le fameux argumentaire du FN de l’ami noir qui cautionne les réflexions les plus racistes. Mais je digresse. Nocturama commence par une petite partie de… 45 minutes où l’on suis les jeunes dans la mise en place de leur plan brillant en se déplaçant et se croisant dans le métro parisien à grands coups de sms et de photos, et sans parler, si les 10 premières minutes prennent et nous intriguent, j’ai commencé à trouver le temps long au bout de 15 mn, ne nous donnant toujours pas d’explications et au bout de 45 mn je souhaitais juste qu’il y ai un contrôle des titres de transports histoire qu’il se passe quelque chose ! L’effet était bon et accrocheur, le problème qu’on a là c’est qu’il est plus qu’usé, et si des Flashbacks viennent donner quelques indices, des dialogues entre deux personnages, ou une fameuse réunion de préparation du « plan » on assiste surtout à des effets de styles sans cohérences un peut à la Insaisissable2 avec sa scène de passement de carte très esthétique mais inutile scénaristiquement, ici tous ces allés et venu sont jolis, mais si ils sont là, comme ils l’indiquent, pour ne pas éveiller les soupçons alors pourquoi cacher certains éléments dans des poubelles ou recoins du métro, pourquoi attendre tel ou tel complice pour se donner des trucs si ils s’étaient tous vu avant, cela n’a pas de sens, si le but est de faire croire qu’ils n’ont aucun lien évitez de les faire se rencontrer et échanger des éléments sous le regard de caméras de surveillance, c’est basique non ?! Après tout cela, vient enfin le moment qu’on nous a vendu dans la bande annonce, l’explosion, l’attentat. On sent bien que c’est le climax du film par ce que Bonello nous le sert sous tous les angles, plusieurs fois et même en Split-screen ! Très souvent dans le film il utilise cette astuce de montage où il ressort la même action sous un angle différent, un peut à la Tarantino dans Jackie Brown, mais souvent aussi juste le même plan qu’on aura vu 2mn avant, ce qui donne un effet de hoquet au film. Ce effet est voulut et justifié car il avait « peur que les spectateurs perdent le fil du film ou ne se souviennent plus qui étaient les personnages ou ce qu’ils avaient fait » excusez moi mai là il vous prend ouvertement pour des buses à mémoire de poissons rouges atteint de sévère Alzheimer ! Et croyez moi il en est fier en plus ! S’en suis alors la deuxième partie du film : le huis clos dans le grand magasin, la Samaritaine exactement, lieu de leur refuge, par ce que… pourquoi pas, moi si j’avais fait un gros truc comme des attentas simultanés e que je ne voulais pas qu’on me soupçonne je resterai chez moi et je me démerderai pour faire croire que j’ai pas bougé, j’irais pas au cœur de Paris, mais soit, c’est l’axe du film, ce qu’il est sensé développer, donc ok je respecte. En entrant dans le lieu on leur donne trois règles : ils ne doivent pas sortir du bâtiment ni communiquer avec l’extérieur pendant 10h, ne pas allez à l’étage des luminaires seul étage où les caméras de surveillance sont encore actives pour faire croire que tout se passe bien au pc sécurité, et ne pas foutre trop le bordel pour ne pas laisser de traces. Et devinez ce qu’ils font ?! Pendant plus d’une heure du film?! Alors oui on a des passages très beaux, esthétiquement, voir même drôle, et enfin un développement des psychologies des personnages, hosanna ! Mais chacun va mettre un point d’honneur à enfreindre ces règles, sauf qu’on ne parle pas d’une règle au Monopoly qui n’a que peut de conséquences, mais de leur survie, il me semble que si on dit à n’importe qui ferme ta gueule et fait toi discret pendant 10h et tu seras peinard, il est à peut près sur que ce quelqu’un suivra les indications. Mais là non, on à même droit à une ballade dans les rues de Paris la nuit par David, et qui discute même avec des gens des attentas, et qui invite des sdf à venir faire la fête avec eux ! Mais si tu veux un personnage qui à un point de vue extérieur aux actions de tes personnages principaux fait les se rencontrer avant le huis clos, pas pendant, si non c’est plus un huis clos ! On a aussi droit à ce que j’appelle un hommage au vieux cinéma d’Almodovar période Talons Aiguilles, en vrai pas du tout, Bonello trouvait juste ça "drôle", pour lui c’était l’expression "des jeunes qui font la fête", avec une scène très longue où un des personnages, (pardon mais il ne les a pas tous nommés dans son film), se travesti et fait un Playback sur My Way chanté par Shirley Bassey est assez gênante pour son coté moquerie. Plus généralement, cette partite du film est ponctuée par des chansons, souvent dans son intégralité ou presque, sensées faire l’effet madeleines de Proust pour les Personnages et le spectateur. Ce qui est dérangeant c’est que quand Bonello fait cela, il oubli qu’il y a une génération entre ses spectateurs et ses héros qu’il a voulut très jeune, « encore enfant » : 20 ans tout de même et si on peut facilement reconnaître Call Me de Blondie, ou surtout Amicalement Votre, il n’est est pas de même pour le spectateur et le personnage de 20 ans, qui passera complètement a coté de la référence. j'ai demandé a mes amies qui ont 20 ans, elles confirment, Amicalement Votre: connais pas! Quitte à j’aurais préférer « Qu’est ce qu’on attend » ou « Paris sous les Bombes » de NTM Et c’est l’exemple type de pourquoi ce film est raté, il l’a dédié à sa fille qui à quinze ans, et plus généralement aux autres « jeunes » (autour de 20 ans), mais tout dans son film les instrumentalises, les aliènent et les rendent décérébrés, pas un seul instant son film ne se met à la place d’un personnage principal, alors que pourtant il les suis en exclusivité, au point de ne pas donner d’informations qui pourraient venir d’ailleurs que du groupe ce qui conduit à l’acte trois. L’acte trois justement, l’assaut du GIGN, se déroule en 20mn, arrive sans qu’on s’y attende, les agents sont totalement déshumanisés, ce ne sont que des cagoules noire avec des fusils, qui ne parlent pas, qui tirent à vue, et tuent sans exception tout le monde. Sans sommation, sans vérification si c’est un otage ou un des auteurs de l’attentat, bim, ils arrivent, tuent tout le monde, bim, fin du film, merci au revoir. Là dessus Bonello a expliqué et justifier ce fait en nous disant qu’il avait écrit la séquence comme ça et avait demandé à un consultant du GIGN si c’était bon, et avait réussi à lui faire dire oui, à grand renfort de "mais là tu sais pas combien ils sont, qui ils sont, ce qu’ils font…" bref avec suffisamment de conditions et de si, moi aussi je peux faire dire oui à n’importe qui. Ce qui me dérange dans cette séquence, c’est déjà la violence gratuite, soudaine, mais soit c’est le contraste qui a été voulut ainsi. Mais c’est aussi l’image très négative qu’elle revoie des forces de l’ordre, je ne suis pas aveuglément pour toutes les actions policières, loin de là, mais il me semble peut probable qu’un policer tire à bout portant dans la tête d’un enfant de 15 ans désarmé, à terre, les main en l’air en train de pleurer et de dire qu’il a rien fait. (Comme dit Nic Angel dans Hot Fuzz, c'est dans les films hollywoodiens, en vrai ça fait un paquets de procès verbaux à remplir et justifier.) Les débordements dans les assauts je suis sure que ça existe, on a même eu un printemps prolixe en cela, mais montrer uniquement ce genre de réaction, c’est dire de manière dé-constructive que tous les policiers, membres de corps spéciaux, sont tous des casseurs de jeunes tout puissants et abrutis. Ce qui est problématique par ce qu’on tombe dans une caricature, encore une fois, comme on a celui du jeune, on a la caricature du méchant flic. Et se servir d’une caricature pour amener une réflexion est une chose, pour confirmer un stéréotype en est une autre, et là on est dans le cartoon, la séquence Call of Duty, qui du coup nous fait décroche de l’implication émotionnelle pour ne laisser place qu’à un FPS classique, où on est presque à dire là y’en à encore un, plutôt que de croiser les doigts pour que les héros s’en sortent. D’autre part, et sur cela je ferai ma conclusion, faire un film à Paris sur des jeunes qui commettent des attentas en 2016 peut être une très bonne idée, surtout dans le climat actuel, si et seulement si on leur donne un but. Dans un des Flashbacks on nous montre André qui explique à Sarah que pour avoir le concours d’entrée à Science Po il suffit de faire un développement d’idée, d’amplifier et de conclure sur un propos aberrant afin d’avoir une réaction du correcteur, il prend alors son propre exemple et explique qu’il a soutenu l’idée que la société actuelle courrait à sa perte et que seul la destruction totale du système pourrait sauver l’humanité. Et tout au long du film, malgré ses erreurs, ses longueurs et maladresses je me suis accrochée au fait que le groupe avait un but, une idéologie, que le fait de faire exploser le ministère de l’intérieur, la statue de Jeanne d’Arc ou la Défense avait un but, un symbolisme, et que ces jeunes avaient compris quelque chose, et avaient pris la décision d’agir, mal ou bien c’est un point de vue mais pour un but. Que leur recherche d’asile dans un haut lieu de la consommation était comme une ironie, un chan du cygne d’une époque qu’ils voudraient enterrer, et que par là l’assaut final, brutal, fatal sonnait comme la réponse du gouvernement qui est plus fort que l’insurrection citoyenne, qui musèle la rébellion et incite le spectateur à ne pas agir, à se plier aux règles, à suivre comme un mouton, ce qui est pessimiste mais qui est une vision, un propos, un message. Mais non. J’ai vu trop loin. Bonello l’a dit, il l’a répété, il n’a pas voulut faire « un film politique, ni générationnel, ni un film à message ». Il a voulut « créer une ambiance, par ce qu’il sent que ça peut arriver », il l’a écrit en 2011 pendant le tournage de l’Appolonide, pour « se changer les idées ». Voilà. Il était « un peut embêté que les attentats de Charlie et du Bataclan aient lieu, par ce qu’il avait peur de l’amalgame » mais heureusement les producteurs l’ont soutenu. On est rassuré, on a failli avoir un bon film, on se retrouve avec une branlette intellectuelle stérile, la vision des jeunes par les vieux et pour les vieux. Si vous voulez un bon film sur des attentats Parisien, procurez vous Bastille Day et laissez celui là dans son coin. Je ne vous encourage pas à aller voir Nocturama.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pressentiment du chaos</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Véritable portée politique ou simple film de genre guidé par un prétexte comme un autre ? Voilà la question qui démange alors que défile le générique, clôturant un final saisissant. C’est que Nocturama frappe simultanément par une grande familiarité et l’absence totale de contexte. Brut et sans détour, le résultat est sûr de saisir aux tripes. Pour qui est un habitué du métro parisien, il y a une certaine étrangeté à voir défiler, pendant de longues minutes d’introduction, ces stations et ces rames qui peignent l’arrière-plan de notre quotidien. Dans cette banalité, on cherche à se retrouver, on surprend le chemin de nos propres vies. A ainsi croiser virtuellement nos héros d’une soirée, on se souvient comment on soupèse du regard, le plus discrètement possible, ceux assis à leur place dans ce wagon morose, dans une tentative futile mais irrésistible de porter un jugement ; on superpose nos propres conceptions à la toile de Bertrand Bonello, et la limite de l’écran s’en retrouve troublée. Paris. Paris comme cadre, comme symbole, comme terrain de jeu. Car c’est bien un jeu auquel se livrent nos personnages : un jeu tristement sérieux, un jeu funeste certes, et pourtant rien de plus. Un jeu de piste, dans lequel on s’échange des indications absconses comme autant d’indices, suivant des règles complexes, un parcours millimétré, en vue d’un objectif bien défini. Un jeu de rôle, où d’aucun se fait passer pour qui il n’est pas, et où même ceux n’ayant pas de personnage bien défini prennent une figure et des responsabilités bien trop lourdes pour leurs jeunes épaules. Un jeu coopératif, dans lequel chaque joueur est un maillon d’une chaîne qui ne doit pas céder, détenant une pièce sans laquelle le puzzle ne peut se compléter. Le puzzle, tout nous y renvoie, particulièrement la mise en scène. Les plans sont excessivement travaillés, tantôt divisant un même espace en plusieurs tableaux, tantôt rassemblant des destins lointains sur un même écran. Ce sont aussi les pièces du temps qui s’emboîtent, dans une simultanéité qui s’éclate en une multitude de points de vue. L’urgence qui bat le pouls du film n’attend pas que l’action se soit terminée ailleurs, et la violence d’un événement se reflète dans les yeux de chacun avec une horreur intime. Cette danse précisément chorégraphiée permet de maintenir efficacement l’impression d’union et de préparation minutieuse en dépit de la fragmentation de l’opération. De la cause nous ne savons rien, ni de la rhétorique qui a entraîné nos personnages, menée par un aîné tout juste entrevu. Seuls sont incrustés, le long du chemin, quelques flash-backs qui jetteront bien peu de lumière sur l’énigme de leur engagement. A peine laisseront-ils entrevoir quelques liens reliant les personnages, comme autant de punaises enfoncées dans un tableau en liège, mais l’enquêteur que nous sommes n’aura pas plus de matériel que de pouvoir placer ici ou là deux individus au même moment, au même endroit. A peine survolons-nous des échanges anodins, qui ne donnent aucun corps aux problématiques que nous brûlons d’élucider. La question de ce qui unit ces personnages restera de bout en bout un point d’interrogation. Si quelques rapports sont formalisés, rien ne nous indique ce qui fait le pont entre un jeune de Saint-Denis, vraisemblablement descendant d’immigré, et un fils de bonne famille accueilli dans les hauts lieux du gouvernement. Si cette association peut paraître exagérément diversifiée, elle renvoie l’image d’une formidable mixité sociale et raciale qui semble l’ambition d’une jeunesse d’aujourd’hui. En outre, si tous les personnages ne seront pas développés, aucun d’eux n’est que simple faire-valoir. Tous les acteurs crèvent l’écran de leurs physiques singuliers, d’une beauté faite de caractère, où la personnalité est perméable et le charisme saisissant. Malgré tout, rien n’est fait pour que nous développions à leur égard une empathie extensive. Sans identification ni inimité, c’est plutôt la curiosité qui nous poussera à suivre leurs gestes et boire leurs paroles, alors que le déroulement de leur pensée nous demeure inaccessible. C’est un même masque impersonnel du devoir qui imprègne leurs visages, et s’il sera quelquefois craquelé par la fissure du doute, on se laissera bousculer par le peu d’émotions que les protagonistes semblent exprimer vis-à-vis de leurs actes et de leurs conséquences. Rationalisés dans l’optique d’un dessein qui nous échappe, les enjeux qui nous mettent en émois disparaissent pour eux sous le voile d’une obscure nécessité. A mi-chemin, le film progresse vers un huis-clos qui devient creuset de l’irréalité, du détachement, mais dans lequel la peur s’infiltre malgré tout, suintant des personnages. Se noyer l’esprit de distractions et de fantasmes de grandeur semble alors la seule solution pour faire barrage aux assauts incessants de l’angoisse. Gestes mille fois enviés, soudain débridés, gorgés de vanité – dans tous les sens du terme. Une liberté aussi audacieuse que désespérée, qui embrasse tant leur dignité que leur frivolité. Le magasin dans lequel sont rassemblés nos protagonistes est pareil à une tour d’ivoire, et seules quelques excursions permettront de prendre la température d’un chaos dont à cherche à tout prix à se couper. Au premier rang des distractions, une bande-son diégétique extraordinaire. Parfois trop forte, écrasant les personnages dans une dérisoire tentative d’étouffer leurs inquiétudes, elle sait monopoliser tout l’espace comme une entité physique. Mêlée de dynamisme et de nostalgie, portée tantôt par la gravité hypnotique des basses et par l’insouciance de la désuétude, elle est surtout douloureusement familière. Enracinant les protagonistes dans une époque, elle nous rappelle aussi leur insoutenable jeunesse. Pour autant, la bande-son extra-diégétique n’est pas en reste et sublime cette montée en puissance tout en préservant la froideur de la première partie du film. La froideur, parlons-en. C’est elle qui conclut le film dans un final aussi redoutable que glaçant. Difficile de n’en point trop dire, tant la tentation est grande de témoigner de l’inquiétude grandissante, de la respiration retenue. Du déchirement, aussi, dans cette irréalité, ce temps suspendu qui nous laisse inconsistants face à nos valeurs. Le dernier exercice de Bertrand Bonello est implacable, et fait se heurter la dimension narrative au mur de la réalité, bousculant les principes que nous pensions bien établis sans pourtant prendre le parti inverse. Simplement, persiste ce désir furieux de comprendre, et dans la dense brume du pourquoi, la position du juge est bien difficile à assumer. C’est ainsi que cette absence de contexte qui peut, dans un premier temps, paraître perturbante devient la principale force de Nocturama. Plutôt que de donner libre cours à notre imagination, elle nous renvoie plutôt à l’étroitesse de notre perspective. Elle nous interroge sur la position de spectateur que nous occupons, non seulement face à l’écran, mais aussi face aux titres des quotidiens et les images des chaînes d’info en continu. Il ne s’agit point là de remettre en cause les valeurs que nous défendons, simplement de faire ce rappel dérangeant que nous ne savons rien, et que nous ne nous nourrissons que de l’illusion confortable de comprendre. Le film se fait alors le miroir envoûtant de nos préjugés mis à nus. Si l’on peut faire un reproche à l'œuvre, c’est peut-être, en revanche, celui de traîner en longueur. Si ce temps trop long est un refuge tout trouvé pour la montée de l’appréhension, et témoigne de l’impossible lutte contre l’attente anxieuse qui ronge comme un acide, il peut parfois atteindre le spectateur et le laisser trop longtemps reprendre son souffle. Bien que judicieux du point de vue narratif, le déroulement d’actions simultanées accentue cette sensation de stagnation, et il se produit une étrange inconsistance entre le sentiment d’urgence que cherche à nous communiquer Bonello et l’égouttement des minutes qui, pour nous, sont successives. Cependant, une fois le film décanté après visionnage, il semble se densifier pour se cristalliser en un concentré d’autant plus acéré. Quant à la portée politique ? Le contexte dépouillé à l’extrême, l’hétérogénéité des personnages qui les arrache aux préjugés nous laissent dans la confusion quant à la teneur précise du propos. L’idéologie qui préside aux actes des personnages demeure nébuleuse, tout juste devine-t-on un fond culturel à gauche de l’échiquier, mais il n’est pas même certain qu’il soit pertinent. Ce qui interpelle, c’est une parenthèse, une question et une perspective à la funeste coïncidence. Ce qui devait arriver. Plus qu’un message précis, il semble que ce qui parle ici est l’instinct du chaos, ce pressentiment né de l’aversion presque tangible de l’humain à l’inertie. Peut-être cela relève-t-il, également, de ce que le Dictionary of Obscure Sorrows a baptisé Lachesism : le désir de la limpidité du désastre. C’est, au fond, une réalité dérangeante face à laquelle nous place Bertrand Bonello, surtout en ces temps troublés : beaucoup d’entre nous, en leur for intérieur, appellent le tumulte de leurs vœux. Oh, pas du fait d’un choix rationnel, non : un part enfouie, faite d’animalité et d’égo, aspire à ses effets galvanisants. Tant qu’il peut être fantasmé sur un écran cathartique, alors nous n’avons point à nous en alourdir la conscience, mais dans notre esprit restera toujours cette question irrésolue : mais, au fait, de quoi est-on capable, vraiment ? Nocturama trouve alors un écho dans cette incertitude fondamentale, et bien que ne nous provoquant jamais directement dans cette pensée, la laisse toujours flotter. Si les personnages affichent des visages si familiers, des profils si différents, n’est-ce pas parce que vous et moi pourrions trouver notre place parmi eux ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nocturnement Vôtre</title>
		<author>Bondmax</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Au vu des récents événements ayant secoué la France, on était en droit de se demander si le nouveau film de Bertrand Bonello, auparavant intitulé « Paris est une fête » puisse réellement sortir sur nos écrans. Écrit il y a plus de 5 ans, le film racontant l'histoire d'une bande de jeunes posant des bombes à divers endroits de Paris, ne se verra au final pas modifié, hormis le titre tiré d'un livre d'Hemingway qui est devenu un véritable symbole post-attentat. Nouveau titre donc, Nocturama, emprunté à un album de Nick Cave, et désignant dans un zoo la partie où l'on retrouve les animaux nocturnes. Un titre qui peut également faire écho à Glamorama de l'auteur américain Bret Easton Ellis, qui lui aussi à fait de la jeunesse un de ses thèmes favoris, et qui dans ce livre racontait également l'histoire de terroristes dans la capitale française. Cependant selon Bonello, le livre d'Easton Ellis n'a pas servi d'inspiration, mais le livre l'a quand même profondément marqué et il comptait d'ailleurs en faire un film ( en le mélangeant avec Pétrole de Pasolini) au début du siècle, mais les attentats du 11 septembre ont changé la donne, Après plus de 5 années de production, au cours desquelles Bonello nous a également offert un très beau « biopic » du couturier Yves Saint-Laurent, Nocturama débarque enfin dans nos salles. Pour parler de ce film, on peut très clairement exprimer une dualité. Une dualité qui va être présent tout au long du film, et ce à plusieurs aspects. La première est la construction du récit. On peut effectivement très vite scindé le film en deux parties. La première consistant en la mise en place des bombes par le groupe de jeunes dans Paris. Cette première partie adopte un rythme en mouvement constant, les personnages se croisent et ses recroisent, tout cela respectant un timing d'une précision d'horloger suisse, l'heure apparaissant à plusieurs moment sur l'écran. Cette partie peut d'ailleurs faire penser à des films comme Elephant de Van Sant ou de Clarke ( ce dernier qu'il a d'ailleurs fait visionner à toute l'équipe du film en amont) , avec ces longs déplacements et de nombreux tracking shots suivant les protagonistes dans le métro et les rues de Paris. Tout ces mouvements vont mettre en place une ambiance quasi-hypnotique. Ambiance accentué par la partition électronique composée par Bonello lui même au rythme lancinant. Les motivations de ces personnages ne seront jamais clairement explicités, seule une phrase prononcé par le personnage d'Adèle Haenel pourrait résumer tout cela : « ça devait arriver ». Cependant même si l'action du film est en place dès les premières secondes du long-métrage, Bonello va insérer de nombreux flashbacks racontant la rencontre des divers protagonistes, qui forment par ailleurs un groupe très hétéroclite, allant de l'étudiant de sciences po aux jeunes du 93. Si le groupe est hétéroclite, il reste cependant tous animer par ce même désir de faire ce qu'ils ont à faire et dont ils ne peuvent échapper, même si certains émettent des doutes. Après la mise en place et l'explosion des bombes, on entre alors dans une deuxième partie qui va prendre la forme d'un huis-clos. Les jeunes vont alors se retrancher dans un des plus grands magasins de Paris pour la nuit. On remarque là aussi une dualité au sein de ce qui se passe à l'intérieur du magasin et ce qui se passe à l'extérieur, si le début est un peu stressant pour les jeunes, ils vont très vite faire comme si ils vivaient dans un monde à eux. Ce magasin va donc devenir un endroit sans limite, où ils vont pouvoir se déguiser, manger à leur guise, chanter, mettre de la musique à fond, alors qu'au dehors le monde est entrain de tomber dans le chaos. Bonello arrive à jouer avec une certaine rupture de ton, avec des scènes donnant un aspect particulièrement comique au sein d'une ambiance plus oppressante, l'un des moments les plus frappants est la séquence de playback de Hamza Meziani sur My Way de Shirley Bassey. Les personnalités vont là aussi se séparer, si certains restent convaincus tout du long de la pertinence de leurs actes, d'autres commencent à baliser et à prendre conscience de ce qui risque de leur arriver. L'ambiance peut parfois devenir anxiogène, notamment vers la fin. Un crescendo au cours duquel Bonello va à nouveau jouer sur cette rupture du ton, comme en témoigne les séquences avec la musique de Blondie ou le thème d'Amicalement Votre, où la nostalgie de l'enfance fusionne avec un réalisme d'une froideur exacerbée. Il y a un autre point particulièrement fascinant dans la mise en scène de Bonello, c'est le rapport au temps. Comme dit avant, l'heure qui va revenir constamment au cours de tout le film, mais également au niveau du montage, où Bonello ne va pas hésiter à repasser certaines séquences du point de vue des différents personnages, pour amplifier l'impact de certains moments, ou pour donner cette vision globale de la part de tout les protagonistes. Sur la forme, il faut dire que Bonello frappe à nouveau un grand coup, son Saint-Laurent était déjà un film à l'esthétique très soignée. On retrouve clairement cela dans Nocturama, notamment grâce au magasin qui devient un terrain de jeu aux possibilités quasi-illimitées. Pour finir, parlons du casting composé exclusivement de jeunes acteurs, ayant tous un rôle d'égal importance . Acteur étant pour la plupart inconnu pour moi, à l'exception de Finnegan Oldfield, déjà vu dans Bang Gang de Eva Husson en début d'année ( qui traitait aussi d'une jeunesse en révolte, cette fois au travers du sexe), et Vincent Rottiers vu dans Deephan. Le casting est très bon, et plusieurs sont de véritables révélations comme Hamza Neziami ou Jamil McCraven. En conclusion, Nocturama est certainement l'un des grands crus de cette année 2016, et peut-être même le meilleur film français de l'année. Bonello nous offre une œuvre à la fois tragique, traitant d'un sujet délicat avec intelligence sans vouloir en faire des caisses. Une œuvre qui fera parler et qui confirme la maestria de son réalisateur, qui fait indéniablement partie des cinéastes français les plus intéressants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Spleen de Paris</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-09-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enthousiasmé comme rarement à la sortie d'un film, j'ai préféré prendre quelques jours avant de m'exprimer sur ce dernier. Mais force est de constater qu'avec du recul mon avis ne diffère en rien, bien au contraire. Bonello a incontestablement frappé un très grand coup. Le film commence ainsi dans le Paris urbain, celui du quotidien, au détour de lieux aussi emblématiques que banals. C'est le début d'après midi, la caméra accompagne de jeunes gens dans leurs trajets respectifs. Un timing minuté, le montage puissant de maîtrise et cette tension qui monte peu à peu. Quelque chose se prépare. Dans cette première demi-heure de peu de mots, le spectateur est dans l'attente. Bonello pose son cadre, présente ses protagonistes. Cette première partie entrecoupée de flash-back inspirés et habilement distillés en impose de par son rythme, servie par l'apparente nervosité se dégageant de ces jeunes adultes qui nous sont pourtant inconnus. Nous comprenons qu'un plan se met en place, non sans accroc. Puis vient le passage à l'acte et là l'explosion. Ensuite la panique, le chaos, la terreur ? On l'imagine. Nous ne pouvons nous y attarder en réalité, Bonello préférant suivre ses terroristes partis se cacher dans un centre commercial. Un huis clos comme échappatoire avant le brutal retour au réel ? Même si le lien avec derniers attentats est inévitable en raison du contexte qui est le nôtre mais aussi du lieu, ne nous y trompons pas, le film se penche sur un tout autre sujet, celui d'un mal profond, enfoui et au moins tout aussi préoccupant. En effet Nocturama peut se voir comme ce tableau d'une génération enfantée par une société sur la fin (le réalisateur parle de "basculement"). Une œuvre subversive, une allégorie nocturne des temps modernes d'une grande justesse, encrée dans son époque mais capable de cette prise de recul nécessaire au traitement d'un sujet aussi fort. Un film qui se démarque par sa portée émotionnelle ainsi que par sa pertinence, que ce soit dans l'exploration des thématiques traitées comme à travers l'usage des symboles et de leurs rapports au réel (un exercice toujours délicat). Penchant vers le documentaire pour mieux s'évader par l'onirisme, Bonello a ainsi voulu filmer non sans poésie ce (son) sentiment "d'étouffement", celui qui précède "l'explosion" de "l'insurrection". L'art (re)trouvant ainsi sa fonction politique dans toute sa plénitude. Entendons-nous bien, par cette dimension politique inhérente à l'art, le film ne tend à aucun moment à justifier ou légitimer les actes commis. Lors d'une brève escapade nocturne, le personnage de David croise alors une jeune femme à vélo. Lorsqu'il lui demande ce qu'elle pense de ces actes terroristes, elle nous répond lucidement et simplement que "ça devait arriver". Elle comprend mais ne porte aucun jugement. Comme toute œuvre d'art, le film porte un regard pour tenter de comprendre, de transmettre un ressenti, celui d'un l'artiste sensible au monde qui l'entoure. C'est dans cette logique qu'un décalage avec le réel s'opère. Des instants de pure poésie pour mieux voir ce monde. Un décalage que l'on retrouve jusque dans le titre justement choisi pour son coté "abstrait". Car ce qui fait la force du film, c'est bien sa capacité à user de la fiction pour mieux penser le réel. En ce sens, il n'est pas surprenant de voir que parmi ses références, Bonello explique notamment s'être inspiré de l'oeuvre de Bret Easton Ellis, romancier à tendance nihiliste parvenant à user de la fiction afin de mieux saisir les maux de ses personnages, victimes d'une époque. Une démarche que l'on retrouve dans Nocturama au travers de cette jeunesse française disparate mais unie dans son désarroi. Un véritable spleen tissant les liens et transcendant les inégalités sociales (allant du vigile au probable futur énarque), rien que ça. Plus que le terrorisme, on constate que c'est le mal être existentiel qui rassemble chez Bonello. Détailler les rencontres des protagonistes et la réalisation de leur plan d'action devient dès lors chose secondaire. Ce spleen s'avère ainsi être le moteur, la motivation du film. Certes une oeuvre politique, mais aussi et surtout un film sur la jeunesse. En effet notre réalisateur français nous donne à voir une génération de paradoxes ; tiraillée entre l'âge adulte et l'enfance, entre la volonté des idéaux et les désirs consuméristes, entre la communion solidaire et l'instinct de survie individualiste. Un malaise et même un nihilisme se dégage de cette jeunesse qui à la lumière des maux du passé comme du présent semble incapable de se projeter dans le futur. Sans espoir ni avenir. Dès lors ils (ré)agissent à leurs façon, chose explicitement dite lors de la reprise de My Way, sublime chant du cygne magnifié par la caméra de Bonello. Un vrai moment de cinéma. Un instant de grâce rendu possible par le choix aussi judicieux que risqué d'un huis clos en plein centre commercial, lieu cristallisant les maux d'un monde qu'ils rejettent mais dans lequel ils trouvent protection et confort, tout un programme. Car si la première partie relève plus du film d'action habilement mené, il faut reconnaître que c'est la seconde qui fait de Nocturama un grand film. Bonello y peint avec brio la société et ses enfants. En effet, comme le souligne notre étudiant en Master à Sciences Po en début de film au travers d'une démonstration méthodologique (moyen pour le réalisateur de dévoiler l'ossature de son oeuvre), quand une civilisation chute, elle en est seule responsable, se détruisant de l'intérieur. Véritable décors des temps modernes, ce centre commercial est à la fois reflet et prolongement du réel. Mais il peut aussi le dépasser de par son caractère artificiel. Constat pessimiste non sans ironie d'une vanité existentielle, le réalisateur explore alors son morceau d'univers, isolé dans l'espace et le temps mais paradoxalement ancré dans le chaos ambiant. De fait, télévisions, vêtements, robes de mariée ont la même "valeur". Le consumérisme dans toute sa décadente splendeur, un consumérisme dans lequel cette génération a grandi et vers lequel elle se retourne malgré ses idéaux. Pourtant ce constat amère ne se fait pas sans une certaine innocence. Si nous avions vu des adultes en première partie de film, Bonello nous les ramène à l'enfance dans un second temps. On chante, on se déguise, on conduit un kart, bref on joue. Une génération belle dans ses rares instants de communion, tragique et faible dans son repli puéril. De ce lieux se dégage alors quelque chose d'irréel, de terriblement beau et sain quand le danger règne à l'extérieur. Car si ce huis clos touche au rêve, il ne reste jamais loin du cauchemar. Certes le temps semble arrêté mais nos protagonistes surveillent maladivement l'heure, ils blaguent et discutent de tout et de rien mais ne peuvent s’empêcher de songer à la suite des événements, oui ils sont satisfaits d'être en vie et d'avoir mené le plan à son terme mais pour autant la mort les hante de manière incessante (cf la le traumatisme du hors champs qui parasite l’imaginaire de David notamment). Se cachant d'un réel qui les rattrape toujours plus, nos jeunes sont ainsi reclus dans un entre-deux mondes, fait comme eux de paradoxes. Ironie tragique témoignant de la part de Bonello d'une maîtrise évidente des symboles, chose nécessaire lorsque l'on traite du politique qui par définition incarne le poids des idées et symboles sur le monde concret. De fait, c'est dans ce cadre là que nos terroristes choisissent d'attaquer les symboles du pouvoir régalien, de la liberté et la finance. Agir en détruisant les images, les apparences, les icônes. En ce sens la pertinence de Nocturama ne peut se limiter à la compréhension d'un sentiment ambiant. Par ce tableau aussi touchant que déstabilisant on peut y voir une mise en garde. Une démarche qui nous rapprocherait ainsi de La Boétie, (jeune auteur auquel se réfère Bonello). Ce dernier tentant également de comprendre l'action ou plutôt l'inaction politique des individus, incitant consciemment ou non à une remise en question. Dans ce film on parle peu. Les décors, les visages et plus généralement les symboles sont suffisamment explicites pour saisir la portée de l'oeuvre. Il n'y pas de place pour l’ambiguïté ici. Bonello nous livre une oeuvre claire, saisissante, poignante, sans compromis, fondée sur un ressenti qu'il n'est pas seul à éprouver. Véritable chant du crépuscule, Nocturama se pose quasi instantanément comme un chef d'oeuvre en cette année 2016. Plus encore, il semble destiné à devenir un de ces films ayant marqué une époque, témoignage d'un temps et de ses maux. Un film nécessaire à mon sens, un film qui importe. Le spleen de toute une génération dévoilant par l'art sa misère comme sa beauté, son pouvoir destructeur mais aussi sa volonté de puissance. Nocturama c'est alors un cri de rage, de détresse, de désespoir, mais avant tout un appel à l'aide (les derniers mots du film). A bon entendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paris est une fête</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Suivant un mouvement qu’il avait introduit avec L’Apollonide puis parfait avec Saint Laurent où, à chaque fois, le cinéaste nous introduisait sauvagement à une bulle philosophique déconnectée du monde qui l’entoure, Bonello revient cette année avec Nocturama – la maison close et la haute-couture laissent cette fois leur place à des terroristes métrosexuels antisystème. Sur le papier, l’idée peut interroger – il faut d’ailleurs faire remarquer qu’elle a germé dans l’esprit de son auteur bien avant les attentats de janvier 2015 – le doute reste en tout cas le même pendant toute la première demi-heure du film, sorte de Elephant dans les transports en commun qui n’en finit pas. C’est quand Nocturama décide de se poser qu’il devient subitement fascinant. La farce se substitue au thriller, l’errance commence. Si le film de Bonello n’est pas toujours très pertinent, il possède un charme fou ; son cadre, ses références, ses couleurs. Le réalisateur français, à défaut de développer ses personnages, sait les observer, chacun d’entre eux face à leurs actions, face à leur vie, face au regard des autres, face au monde. Pour apprécier à sa juste valeur Nocturama, il faut dès le départ accepter une chose essentielle : on est dans l’allégorie, loin du réalisme et de la rigueur. Ici ce n’est pas le mode opératoire qui compte, mais le résultat. C’est là le premier problème du film : se concentrer inutilement sur ce qui, au bout du compte, n’a pas vraiment d’importance. Il aurait sans doute gagné à démarrer directement dans le centre commercial – lieu d’action du deuxième acte – à ne pas s’engraisser de cette première partie creuse et en total désaccord avec les conclusions maladives qu’il tire par la suite : un effet de miroir, peut-être ? Oui, mais bien trop épais. Mais ce serait seulement se questionner sur la cohérence de la démarche qui n’a, au final, qu’un intérêt purement émotionnel. Nocturama est un film sur l’action et ses conséquences, sur le blues du révolutionnaire. On tente de renverser le système pour finalement se noyer dans ses produits, étouffé sous le poids ludique et symbolique de ces jouets militaires, de ces beaux costumes et de ces enceintes dernier cri. Le paradoxe de la rébellion jeune, de l’anarchisme irréfléchi, comme prisonnier volontaire de ses propres geôliers. De bien belles phrases pour un traitement de surface, dont la force ne se trouve pas dans sa complexité, mais dans cette empathie que Bonello porte à ses personnages. Il les torture, il les prend au piège, les tourne en ridicule, les isole, mais surtout les romanise. Des anti-héros tragiques qu’on n’aura aucun mal à détester, puis à prendre en pitié au travers de leurs failles, plus que jamais béantes alors qu’ils traversent une crise identitaire. Terrifiés ou en plein déni, c’est lorsqu’ils appellent à l’aide que les masques tombent. Alors apparaît un visage enfantin, vierge, perdu, que la colère aura transformé en monstre hideux. Nocturama est une tentative plus ou moins délicate de parler du fameux malaise des jeunes. Le désespoir face à l’inconnu comme seul état possible, alors qu’un dilemme s’offre alors aux valeureux naïfs et aux réfléchis désenchantés : le sang, ou la résignation. Difficile de dire si le dilemme n’était pas lui-même corrompu dès le départ (N’y a-t-il vraiment que deux issues ?) mais c’est dans son acceptation de cette possible dérive chaotique que Nocturama se révèle une œuvre radicale. L’ultime suicide est ici celui de la fuite de ses propres actes ; comme un retour au silence absolu. Une bulle sourde aux sirènes et aux larmes, l’égoïsme révélé alors qu’on découvre, par l’entrebâillement d’une porte, qu’il existe un au-dehors. Les sensations sont là, les idées aussi, il est donc difficile de ne pas en ressortir tourmenté, même si on aurait tout de même espéré que cela soit un peu plus cérébral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Nuit des Innocents</title>
		<author>Ticket</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand on parle du nouveau film de Bertrand Bonello (L'Apollonide, Saint-Laurent), il est très difficile de ne pas faire le lien avec notre dure réalité, celle qui, par à-coups, se fait matraquer par le fléau terroriste qui s'abat en France. Nocturama n'est pourtant pas destiné à faire écho à cette actualité : c'est un projet de longue date qui erre dans la tête de son metteur en scène. Il n'a pas pour mission de rappeler, prolonger voire critiquer tout ce que le monde cherche à rejeter et ne pas accepter ; non car il s'agit de rendre hommage à ce que la jeunesse d'aujourd'hui, justement, rejette à travers son regard constamment guidé par sa cohésion. C'est à travers la mécanique du temps et de l'innocence que cette jeunesse, dans Nocturama, trouvera une voie de sûreté qui, pourtant, ne sera que le miroir de ses peurs et de son insouciance passagère. C'est donc à travers des attentats organisés dans plusieurs quartiers de Paris que cette jeunesse issue de plusieurs milieux sociaux construit, de manière séparée, sa cohésion autour d'une motivation qui, pour le spectateur, se révèle inconnue tout au long du film. De ces attentats, nous n'en connaîtrons que les dégâts matériels, lesquels sont symbolisés par plusieurs incendies dont les braises seront reclus dans un vaste centre commercial, loin de la chaleur, du bruit, du temps et du réel. Au cours d'une première partie maîtrisée de main de maître, Bertrand Bonello injecte tous ces paramètres pour notifier une gravité qui guide les mouvements de caméra. La marche de ces jeunes ressemblent non seulement à une vaste opération de coordination de leurs agitations physiques mais aussi à une course littéralement mentale contre le temps, avant que celui-ci ne soit totalement dilater lors d'une seconde partie centrée sur les corps. Presque dénuée de dialogues, cette première partie constitue un point majeur dans l'épanouissement du métrage et la mise en route de sa métaphysique dont le point de fuite sera la notion de collectif. Ces paramètres, dès lors qu'ils disparaissent, conduiront ces jeunes vers un néant total et une course non plus contre le temps, mais contre eux-mêmes. Dans cette perspective, Bonello approfondit la réflexion du moi déjà établi dans Saint-Laurent : la touche supplémentaire apporté ici au réel constitue un élan existentiel qui, en plus d'être totalement esthétique, interroge sur la véritable nature du film et ses composantes. La perpétuelle remise en question de ces jeunes se traduit par des travellings avants situés derrière les personnages, un peu de la même manière que Elephant de Gus Van Sant avec lequel Nocturama présente des thèmes similaires. Bonello adopte aussi une perspective frontale représentative des tournants du scénario et de la déconstruction progressive de nos personnages. L'idée n'est finalement pas de savoir les contours de ces attentats, mais de plonger au coeur d'un élan qui, au fil du temps, voit ses ailes brisés. La structure du film, composée de flashbacks aux sauts temporel différents et d'une linéarité interloquante, est peut-être la principale qualité du film car elle permet une plongée à la fois intime et raisonnée. Se comptant au nombre de sept (comme le nombre de longs métrages du cinéaste), les jeunes protagonistes de Nocturama ne sont pas insensibles à leurs actes, jamais. Malgré la mode barbare que leur organisation veut refléter, les touches de poésies sont nombreuses et superbement dosées au cours du film. Que ce soit les séquences musicales ou de simples contemplations à travers des plans fixes d'une beauté foudroyante, le long métrage se veut être l'incarnation pure de l'insouciance et de l'innocence juvénile. Cela forme un paradoxe cinématographiquement jouissif : enfermés, ces jeunes tentent la liberté sans jamais la toucher du doigt, d'où la fatalité constitué par la réflexion du moi (couleur blanche omniprésente, mannequins de vitrine comme reflet psychique...). En espérant prouver qu'ils sont capables d’interagir avec ce qui va au-delà de la société occidentale (les attentats), ces jeunes se voient surpris par leur autre capacité d'aller au-delà d'eux-mêmes. Il y a des intentions optimistes chez Bonello qui ont le don de rassembler ses personnages, constamment séparés. Ces jeunes ont donc l'opportunité d'accéder à une forme de liberté ; s'il y a liberté, alors il y a forcément un revers, lequel sera le sujet d'une dernière demi-heure du film dont le suspense et la tenson sont à leur paroxysme. Nocturama est à l'image du dernier film de son réalisateur : à partir d'un aspect simple, Bonello compose pourtant des questions très vastes qui servent au processus cinématographique, jusqu'à même réinventer le genre. A travers ce film de bande, la jeunesse trouve un chant du cygne qui prouve une fois encore qu'elle a besoin de se sentir glorifiée pour être partagée et entendue. Si les attentats sont des échecs, alors la quête consécutive vers la liberté sera une victoire ; de même si la solitude l'emporte, la cohésion servira de soutient aussi instantané que pénétrant. Ces paradoxes révèlent l'étendard de la sensibilité du metteur en scène et de ses personnages, en hommages aux insouciants, au charme de la liberté et des innocents.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comme d'habitude</title>
		<author>Corentin DD</author>
		<date>2016-07-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Entre les rames, quelque chose se trame. La marche semble aléatoire, la démarche beaucoup moins : en silence, des jeunes s’infiltrent dans le métro parisien, déambulent le visage grave et décidé, communiquant par photos, technique inspirée de la série The Wire. Câbles, rames et cellulaires, la magistrale entrée en matière de Nocturama, tendue et sur le fil du rasoir, amène une inattendue filiation avec le dernier Michael Mann, Blackhat, autre grand film de réseau. Le spectateur est amené, par fragments, à reconstituer le puzzle, à redessiner la carte des trajectoires et à relier, de pointillés en pointillés, ces êtres mutiques à leur action, à savoir une attaque ciblée et coordonnée de plusieurs lieux de la capitale (une banque, un ministère, la statue de Jeanne d’Arc). Avec eux, Nocturama se lance frénétiquement dans une course-poursuite avec le réel : à la fois en avance - le projet, cher à Bertrand Bonello, ayant vu le jour lors de la préparation de l’Apollonide - mais également en retard, tant le film est parcouru, bien malgré lui, du douloureux écho de la réalité. Et c’est dans ce rapport entre hyperréalisme et droit (et devoir) du cinéma à la réinvention que se cachent la complexité de Nocturama, mais aussi son relatif échec à réinjecter du fantasme, à filmer le terrorisme autrement, à se libérer complètement des souvenirs récents pour emmener l’imaginaire collectif ailleurs. Un respect qui contamine jusqu’aux personnages, à la jeunesse pas vraiment ardente et dont l’esprit de sérieux fige les mouvements dans une posture d’automation, assez éloignée du débordement jouissif et révolté qu’on était en droit d’espérer d’un tel programme : l’explosion tant attendue peine alors à embraser l’écran. Témoin en différé de son action, les yeux écarquillés de fascination, un des jeunes qui regarde l’écran diffusant en boucle l’attentat admet que c’est drôle de le « voir en vrai » : victoire de la télé, défaite du cinéma. Ni vraiment documentaire, ni follement fictionnel, Nocturama subit sa parenté avec le réel comme une triste fatalité : qu’il s’agisse de citer le premier ministre actuel ou d’imiter les directs en continu des chaînes d’information, rien de nouveau sous le ciel de la terreur. Le terrible final se charge d’achever tout espoir, laissant une boule dans la poitrine et un très mauvais goût dans la bouche. C’est que le film avait su - au moment même où ses personnages se trouvaient enfermer dans leur planque, un grand magasin conceptuel imaginé par Bonello dans la défunte Samaritaine - créer des échappées bienvenues qui sonnaient comme une promesse de libération. Dans un huit clos à la Romero, les sentiments et la jeunesse refont lentement surface, le film perd son programme, les acteurs errent et se relâchent. Un Hamza Meziani transfiguré et comme rescapé de Saint-Laurent descend les escaliers dans une tragique réinterprétation du morceau My Way : la magie de Bonello opère à nouveau et on constate avec lui à quel point le cinéma peut tout transcender et tout réinventer. A la lumière de cette formidable scène, la soumission au réel de l’épilogue apparaît d’autant plus incompréhensible et laisse pantois, les yeux dans le vague, assommé par la violence de l’ensemble, réplique fidèle il est vrai des sentiments à la mode ces derniers temps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inconséquence</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Peut-être qu'il faudrait arrêter de se poser tant de questions, et s'en remettre à ce que le film propose et qui n'a pas besoin d'être interprété : la circulation des corps dans l'espace et dans le temps, les instants qui bégaient comme s'ils tentaient d'échapper à la mort, les visages et les rêves d'une jeunesse perdue, le fatal enchaînement des choses. Nocturama me paraît en effet nettement moins tenir d'un acte politique que d'un fantasme de cinéma. La première partie du film me rappelle assez le début d'Halloween de Carpenter, quand on ne sait pas encore qu'il y a un tueur qui rôde : chaque plan, chaque raccord vaut alors pour lui-même, pour la menace diffuse qu'il paraît contenir, tout repose donc sur la mise en scène. Il en va de même durant la longue introduction de Nocturama qui nous fait circuler dans le métro parisien au gré des personnages, sans qu'on sache ni ce qui les anime ni ce qui les relie entre eux. A l'inverse, les données spatiales et temporelles sont fournies avec assiduité : la voix féminine qui annonce les arrêts du métro nous signale le lieu où nous nous trouvons, et l'heure de l'action s'affiche à chaque basculement d'un personnage à un autre. La tension ainsi créée soutient une mise en scène magnifique qui connecte les corps à la ville de Paris, gigantesque terrain de jeu. Mais ce régime ne peut durer éternellement : arrive un moment inévitable où le film a besoin d'un corps (le tueur dans Halloween) pour tenir debout. C'est ce qui se passe au bout de quarante-cinq minutes, et l'on découvre enfin ce qui fait circuler ces jeunes dans le métro : ce sont des poseurs de bombes. Désormais, le fantasme de cinéma, c'est celui de faire tout sauter : un ministère, des voitures, une tour de verre. L'image du nuage de fumée qui s'élève depuis la fenêtre d'un gratte-ciel sous les yeux d'une jeune bobo rebelle paraît n'être qu'un moment de poésie inconséquente. Dernier acte : les jeunes se retranchent dans un centre commercial au coeur de la ville. Tandis que l'heure tourne et que l'inquiétude grandit, le centre commercial devient le lieu de tous les possibles - bien s'habiller, mettre de la musique à fond, manger et boire des mets de luxe, même passer la bague au doigt de son amoureuse - et la révolte de la jeunesse se voit rattrapée par son goût formaté pour les plaisirs matériels, en même temps que la police se prépare à mater cette rébellion de pacotille. La structure en trois parties de Nocturama (préparation - extase - chute) paraît calquée sur celle des rêves qui tournent inévitablement au cauchemar. S'il n'y a pas d'explication à l'acte des jeunes (si ce n'est un rejet global de la société : "C'est Facebook qu'on aurait dû faire sauter... et le MEDEF."), c'est que c'est l'inconséquence de l'acte qui prévaut : ces jeunes voudraient faire ce que bon leur semble et oublier la réalité (ils refusent d'ailleurs de savoir combien leurs bombes ont fait de victimes). La pose des bombes n'est au fond pas un acte plus important que le "libre-service" dans le grand magasin, ils relèvent tous deux d'un fantasme commun à un grand nombre de jeunes, quelque soit leur origine (le film est pertinent à cet endroit). Il me semble donc que si Nocturama est un geste politique, c'est dans sa description d'une jeunesse qui rêve non pas d'impunité, mais d'inconséquence. Comment faire la révolution dans ces cas-là ? Ce qui ressort fortement du film c'est que la révolution, ça n'est pas poser trois bombes sans réfléchir, puis taxer des fringues de luxe dans un grand magasin. Si le film - comme souvent chez Bonello, sans que ce soit nécessairement un reproche - a l'air de passer à côté de son sujet, c'est qu'il n'y a pas grand chose de politique dans l'acte de ces jeunes. La rencontre avec Adèle Haenel et son "Ca devait arriver" qui est la seule parole de réflexion posée sur les attentats ramène ces jeunes à un simple phénomène sociologique : ils n'ont rien de rebelle, ils ne sont que les produits de la société contre laquelle ils croient se révolter. Bonello va peut-être au plus simple en ne proposant pas d'alternative à la société contre laquelle il aurait sans doute des choses à dire, et Nocturama n'est probablement pas un film aussi ambitieux qu'on pourrait le croire a priori - le contexte actuel nous induisant encore davantage en erreur. Il doit plutôt se voir comme un fantasme dans la lignée de Mulholland Drive et Eyes Wide Shut, deux films qui semblent avoir marqué le cinéaste (on notera le nouveau clin d'oeil au film de Kubrick quand l'un des jeunes se pare d'un masque doré).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeunesse de France</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Deux des commanditaires de l’attentat perpétré dans Nocturama, deux étudiants, sont assis dans un restaurant et discutent sur la chute de la civilisation, l’ennemi intérieur et des modalités du concours Science Po, à savoir la méthodologie de la dissertation : deux grandes parties et deux sous parties chacune : une première sous partie qui définit le sujet, une deuxième qui l’explique, pour par la suite l’étirer à son paroxysme et le contredire dans un troisième acte et finir par un argument amoral quitte à tout remettre en cause sous forme de conclusion. Et par ce prisme discursif, Bertrand Bonello nous présente alors le visage de l’architecture de son film qui se divisera entre le passage à l’acte avec tous les préparatifs que cela occasionne et la dissimulation de toute la bande dans un grand magasin parisien en pensant se faire invisible afin de regagner la lumière lors du lever du soleil. De par son sujet et l’actualité qui jalonnent notre pays, Nocturama est une œuvre prégnante mais qui a le mérite de ne jamais paraitre opportuniste dans son appropriation du réel. Certes Nocturama s’insère dans un quotidien qui est le nôtre en prenant en otage la ville de Paris et en nommant nos dirigeants par ceux de l’actuel quinquennat (« Valls ») mais empêche toute confusion avec le spectre de la revendication islamiste ou religieuse : que cela soit par ses protagonistes ou par l’interférence des médias, l’attentat n’aura aucune revendication propre, ni de volonté au meurtre de masse (l’attentat en question n’en est pas un), ni de motivations explicites sauf que tout le monde s’accordera à dire, comme en témoigne la jeune femme avec son vélo (Adèle Haenel) : « que cela devait arriver ». Bien que Bertrand Bonello se servira de quelques dialogues pour donner des pistes sur le désarroi qui pousse à l’action, le réalisateur ne préférera pas s’aventurer dans un message politique sur la responsabilité internationale et les conséquences des conflits armés: au contraire il utilisera le terrorisme à contre emploi et ambigu. Au lieu d'en faire une action qui divise, le terrorisme chez Bonello rassemble autour de soi, pour le meilleur et pour le pire dans "l'horreur". Il fera de Nocturama un cri de rage adolescent, une façon de rassembler la jeunesse de France dans le nihilisme avec tout cela comporte comme diversité culturelle et sociale : ils sont libres, égaux et fraternels devant la violence et la perte d’innocence. Il est bien là le message de Bonello : panser les plaies de la jeunesse, lui offrir une identité commune, casser les codes du communautarisme ambiant et nauséeux des chaines d'information, avant de la conduire à faire n’importe quoi. Nocturama se détache d’une œuvre récente comme Made in France mais se rapproche plus d’Elephant de Gus Van Sant, de Polytechnique de Denis Villeneuve ou même surtout de Night Moves Kelly Reichardt. Car avant d’être un vrai pamphlet politique, qu’il n’est pas forcément dans ses contours, Nocturama est une ode à la jeunesse, à son évanescence et est la création d’un cinéaste hors pair dans la captation de l’espace et du temps : deux paramètres qu’il affectionne parfaitement. A l’image du montage organique affiché dans Saint Laurent, la première partie de Nocturama est quasiment muette (trente première minutes) et échelonne sa mise en scène comme un pur cinéma de mouvement : comme si l’immobilité était synonyme d’insécurité et de repérage. Par le mouvement, par cette densification des points de rencontre, ces innombrables arrêts de métros, cette diversification des objets recoupés, Nocturama dévoile son antre : un acte orchestré à la minute près avec la synchronisation des montres et des téléphones par le biais des photos, et qui caractérise chaque personnage non pas par leur personnalité mais par leur utilité dans l’opération en elle-même. Et c’est tout bonnement impressionnant de maitrise autant dans son rythme que dans son dynamisme visuel : le film étale sa tension mortifère sous le poids de la culpabilité et de la peur des visages crispés des « terroristes ». Si le film emboîtera le pas de cette course contre la montre avec des flash-backs fins et non moralisateurs, Nocturama continuera sa trame pour enfin toucher au but : l’explosion. Puis Nocturama, avec une rupture brute, passera de l’action à l’attente, changera d’apparence et deviendra un film d’enfermement adolescent, proche de certains procédés de la télé réalité, dans la prison dorée et paradisiaque d’un magasin de luxe : où l’explosion de peur devient l’explosion de joie dans une sorte de Breakfast Club sans le côté teenage movie. Si Bonello s’intéresse à cette jeunesse de martyrs, son cinéma n’est en aucun cas formaté teenage movie mais son discours est celui du cinéma pur et dur. Cette deuxième portion de film peut sembler moins anxiogène (malgré son final survival musclé et intransigeant), monotone dans son évocation du malaise mais elle est également parfaitement orchestrée et étale toujours sa dénaturation d’un cinéma en mouvement captivant : on se retrouve en terrain connu chez Bonello avec une bande d’individus cloisonnés dans un espace confiné : comme les putes dans l’Apollonide ou le personnage de Tiresia dans le film éponyme. Bonello ne révolutionne pas son monde mais ne souffre d’aucune facétie et offre des purs moments de poésie, de joie collective, les affres d’une tension puérile, et met un nom sur des émotions : une libération de personnalité qui immerge, le profit du consumérisme, la possibilité de se redéfinir, de faire surgir l’humain derrière le masque de la haine avant que l'extinction n'arrive et faire naître l’empathie sous le feu de l’irrationnel : son immoralité se joue là comme durant cette très belle scène de communion et de danses communes avant le Jour J. Bonello est prodigieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le crépuscule des cygnes.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Écrit il y a de nombreuses années, « Nocturama » se place, dès son postulat, comme une œuvre disposée à créer des débats. Subversif, le film l'est clairement, en nous attachant à des quidams qui, de manière objective, sont des terroristes. Comme il l'a déjà fait dans « Saint-Laurent » et « L'Apollonide », Bertrand Bonello, ici réalisateur et cinéaste, nous entraine dans un spleen éclatant les paradoxes : poésie et subversion, fascination et effroi, anti-conformisme et consommation, construction et destruction ; le tout épousant des personnages marginaux, jeunes, et tous issus de milieux différents, mais motivés par une conception du monde les poussant à commettre des attentats en plein Paris. Jamais nous ne connaitrons la force les poussant à accomplir des tels actes. Sont-ils révolutionnaires, sectaires... ? D'ailleurs, on peine à les prendre au sérieux : ils ont beau se rebeller, ils baignent dans la société de consommation, suivent la mode, écoutent de la musique mainstream et ne cessent de regarder leurs appareils high-tech. Le propos principal de Bonello, tout comme dans « Saint-Laurent », est donc une approche pacifique de l'anti-conformisme. La première heure du film n'est bien sûr pas sans rappeler « Elephant », long-métrage se portant sur la fusillade de Columbine, réalisé par Gus Van Sant en 2003. On retrouve les mêmes personnages mutiques, mais surtout le même montage antéchronologique et « l'effet Rashomon » (répétition d'une même scène, mais à chaque fois sous un angle différent). Toutefois, « Nocturama » n'utilise cette histoire que comme prétexte pour réfléchir aux apories de la société contemporaine. Dans sa seconde partie, après que les gus aient commis leurs actes, le film vire au huis-clos. La bande se retrouve dans un magasin parisien luxueux, et s'y enferme dans le but d'échapper à la police. On peut dire que le film démarre réellement qu'à cet instant. Accompagné par la photographie millimétrée de Leo Hinstin, Bonello s'abandonne dans une rêverie sanglante, reprenant de manière audacieuse « Assaut » de John Carpenter, mais enfermant cette fois-ci des protagonistes ayant quelque chose à se reprocher, face au reste du monde. Ce qu'il faut comprendre, c'est que « Nocturama » ne remet pas en cause le terrorisme, ni la jeunesse, mais la société enfantant des monstres. C'est maintenant que les origines sociales multiples des terroristes entrent en jeu : certains se trimballent en costume chics, d'autres viennent du 93. On se demande comment ils se sont connus, et là non plus, le film ne se pose même pas la question, se centrant uniquement sur le présent. Fenêtre nihiliste et rêverie mettant en abîme le chaos absolu, « Nocturama » créé, à l'aide de quelques artifices, une ambiance cristallisant un anti-survival faisant malheureusement songer aux événements ayant frappés Paris le 13 Novembre 2015 (précisons que le film à été tourné seulement peu après l'attaque à Charlie Hebdo). Le cinéma de Bertrand Bonello a souvent été qualifié de baroque. Un terme qui, sans être faux, est abusif et vulgarisateur. Car si il semble aimer stimuler les émotions, le réalisateur, si il n'échappe pas à la démonstration de petit-malin, développe une esthétique allant beaucoup plus loin, épurant à l'extrême sa mise en scène pour souligner un monde capitaliste post-moderne et post-mortem. Sensitif, « Nocturama » emporte vers un bouleversement intérieur, où gestes et mouvements entrainent vers le chaos et le vertige du coma sociétal. Flanqué d'un scénario en acier et d'une tribus d'acteurs prometteurs, ce brillant jeu narratif orchestre un ratio particulièrement large, et ainsi un confort de vision absolu dès qu'il devient psychologiquement tendu. Dès que les membres du groupe apprennent leur mort imminente, le film vire à une atmosphère froide, extrêmement stressante, se dilatant comme un échiquier venimeux entre opacité et transparence. Alliant les paradoxes pour identifier l'hypocrisie du monde actuel, « Nocturama » remet également d'aplomb la potentialité de l'industrie du cinéma en France, en nous mettant face à la fascination autant qu'à la tragédie. Explosion méticuleusement planifiée, ce long-métrage réussi à se faufiler dans les dédales de nos émotions aussi bien que dans ceux du métro. Autant ne pas avoir peur des mots : c'est une claque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je ne vous conseille pas Nocturama.</title>
		<author>FannyGiordano</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Je l’ai vu en avant première, avec présentation par Bertrand Bonello son réalisateur, ce qui me permettra d’affirmer quelques faits dans cette critique, ayant discuté avec l’auteur lui même. Il y aura aussi beaucoup de spoilers ! Le film est une « vision générale de la jeunesse et d’une ambiance actuelle qui semble inévitable » selon Bonello. 7 « jeunes » se baladent dans le métro parisien, font sauter plusieurs lieux simultanément et se réfugient à la Samaritaine pour y passer la nuit. Bonello à pris 7 jeunes de 20ans (sauf un de 15 ans) d’origines sociales et ethniques différentes, nous disant par "souci d’universalité et d’exotisme", le fait même qu’ils ne devraient pas se connaître selon lui nous donnerait pour indice l’ampleur de l’apocalypse qu’il prépare. On décèle là bien la vision réductrice du parisien quadra bobo qu’il est. La mixité sociale et ethnique est un fait réel, et voir un noir de la banlieue ami (ou même juste connaitre) avec un rouquin, deux maghrébins, un blanc, et un couple de juifs (si si, il a osé faire un couple Sarah et David…) qu’ils viennent d’une autre banlieue ou du 16ème moi ça ne m’étonne pas plus que ça, qu’on me donne le motif de leur lien, oui, mais ici il n’en est rien, aucune explication ne nous est donnée. Ou alors il faut jouer aux extrapolations et à la capilotractation : « mais si, dans le flash back, ils sont dans un café et là y a un type en arrière plan et un serveur…. » Ce genre de spéculations, qui demandent bien trop d’efforts et qui pointent les lacunes d’un scénario paresseux. Alors il est vrai que je fais partie d’une bulle générationnelle, celle des années 80, à qui on a appris à s’en battre la race des origines et des religions, passez moi l’expression, pour ne garder que ton frère l’humain (et ta sœur l’humaine, vous aviez compris). Tout cela pour dire que pour moi, marquer autant les différences en s’en servant pour dire « regardez, mon film parle à tous les jeunes, y à de tout dans mon groupe » c’est un peut trop lourd, et j’ai plus l’impression de voir le fameux argumentaire du FN de l’ami noir qui cautionne les réflexions les plus racistes. Mais je digresse. Nocturama commence par une petite partie de… 45 minutes où l’on suis les jeunes dans la mise en place de leur plan brillant en se déplaçant et se croisant dans le métro parisien à grands coups de sms et de photos, et sans parler, si les 10 premières minutes prennent et nous intriguent, j’ai commencé à trouver le temps long au bout de 15 mn, ne nous donnant toujours pas d’explications et au bout de 45 mn je souhaitais juste qu’il y ai un contrôle des titres de transports histoire qu’il se passe quelque chose ! L’effet était bon et accrocheur, le problème qu’on a là c’est qu’il est plus qu’usé, et si des Flashbacks viennent donner quelques indices, des dialogues entre deux personnages, ou une fameuse réunion de préparation du « plan » on assiste surtout à des effets de styles sans cohérences un peut à la Insaisissable2 avec sa scène de passement de carte très esthétique mais inutile scénaristiquement, ici tous ces allés et venu sont jolis, mais si ils sont là, comme ils l’indiquent, pour ne pas éveiller les soupçons alors pourquoi cacher certains éléments dans des poubelles ou recoins du métro, pourquoi attendre tel ou tel complice pour se donner des trucs si ils s’étaient tous vu avant, cela n’a pas de sens, si le but est de faire croire qu’ils n’ont aucun lien évitez de les faire se rencontrer et échanger des éléments sous le regard de caméras de surveillance, c’est basique non ?! Après tout cela, vient enfin le moment qu’on nous a vendu dans la bande annonce, l’explosion, l’attentat. On sent bien que c’est le climax du film par ce que Bonello nous le sert sous tous les angles, plusieurs fois et même en Split-screen ! Très souvent dans le film il utilise cette astuce de montage où il ressort la même action sous un angle différent, un peut à la Tarantino dans Jackie Brown, mais souvent aussi juste le même plan qu’on aura vu 2mn avant, ce qui donne un effet de hoquet au film. Ce effet est voulut et justifié car il avait « peur que les spectateurs perdent le fil du film ou ne se souviennent plus qui étaient les personnages ou ce qu’ils avaient fait » excusez moi mai là il vous prend ouvertement pour des buses à mémoire de poissons rouges atteint de sévère Alzheimer ! Et croyez moi il en est fier en plus ! S’en suis alors la deuxième partie du film : le huis clos dans le grand magasin, la Samaritaine exactement, lieu de leur refuge, par ce que… pourquoi pas, moi si j’avais fait un gros truc comme des attentas simultanés e que je ne voulais pas qu’on me soupçonne je resterai chez moi et je me démerderai pour faire croire que j’ai pas bougé, j’irais pas au cœur de Paris, mais soit, c’est l’axe du film, ce qu’il est sensé développer, donc ok je respecte. En entrant dans le lieu on leur donne trois règles : ils ne doivent pas sortir du bâtiment ni communiquer avec l’extérieur pendant 10h, ne pas allez à l’étage des luminaires seul étage où les caméras de surveillance sont encore actives pour faire croire que tout se passe bien au pc sécurité, et ne pas foutre trop le bordel pour ne pas laisser de traces. Et devinez ce qu’ils font ?! Pendant plus d’une heure du film?! Alors oui on a des passages très beaux, esthétiquement, voir même drôle, et enfin un développement des psychologies des personnages, hosanna ! Mais chacun va mettre un point d’honneur à enfreindre ces règles, sauf qu’on ne parle pas d’une règle au Monopoly qui n’a que peut de conséquences, mais de leur survie, il me semble que si on dit à n’importe qui ferme ta gueule et fait toi discret pendant 10h et tu seras peinard, il est à peut près sur que ce quelqu’un suivra les indications. Mais là non, on à même droit à une ballade dans les rues de Paris la nuit par David, et qui discute même avec des gens des attentas, et qui invite des sdf à venir faire la fête avec eux ! Mais si tu veux un personnage qui à un point de vue extérieur aux actions de tes personnages principaux fait les se rencontrer avant le huis clos, pas pendant, si non c’est plus un huis clos ! On a aussi droit à ce que j’appelle un hommage au vieux cinéma d’Almodovar période Talons Aiguilles, en vrai pas du tout, Bonello trouvait juste ça "drôle", pour lui c’était l’expression "des jeunes qui font la fête", avec une scène très longue où un des personnages, (pardon mais il ne les a pas tous nommés dans son film), se travesti et fait un Playback sur My Way chanté par Shirley Bassey est assez gênante pour son coté moquerie. Plus généralement, cette partite du film est ponctuée par des chansons, souvent dans son intégralité ou presque, sensées faire l’effet madeleines de Proust pour les Personnages et le spectateur. Ce qui est dérangeant c’est que quand Bonello fait cela, il oubli qu’il y a une génération entre ses spectateurs et ses héros qu’il a voulut très jeune, « encore enfant » : 20 ans tout de même et si on peut facilement reconnaître Call Me de Blondie, ou surtout Amicalement Votre, il n’est est pas de même pour le spectateur et le personnage de 20 ans, qui passera complètement a coté de la référence. j'ai demandé a mes amies qui ont 20 ans, elles confirment, Amicalement Votre: connais pas! Quitte à j’aurais préférer « Qu’est ce qu’on attend » ou « Paris sous les Bombes » de NTM Et c’est l’exemple type de pourquoi ce film est raté, il l’a dédié à sa fille qui à quinze ans, et plus généralement aux autres « jeunes » (autour de 20 ans), mais tout dans son film les instrumentalises, les aliènent et les rendent décérébrés, pas un seul instant son film ne se met à la place d’un personnage principal, alors que pourtant il les suis en exclusivité, au point de ne pas donner d’informations qui pourraient venir d’ailleurs que du groupe ce qui conduit à l’acte trois. L’acte trois justement, l’assaut du GIGN, se déroule en 20mn, arrive sans qu’on s’y attende, les agents sont totalement déshumanisés, ce ne sont que des cagoules noire avec des fusils, qui ne parlent pas, qui tirent à vue, et tuent sans exception tout le monde. Sans sommation, sans vérification si c’est un otage ou un des auteurs de l’attentat, bim, ils arrivent, tuent tout le monde, bim, fin du film, merci au revoir. Là dessus Bonello a expliqué et justifier ce fait en nous disant qu’il avait écrit la séquence comme ça et avait demandé à un consultant du GIGN si c’était bon, et avait réussi à lui faire dire oui, à grand renfort de "mais là tu sais pas combien ils sont, qui ils sont, ce qu’ils font…" bref avec suffisamment de conditions et de si, moi aussi je peux faire dire oui à n’importe qui. Ce qui me dérange dans cette séquence, c’est déjà la violence gratuite, soudaine, mais soit c’est le contraste qui a été voulut ainsi. Mais c’est aussi l’image très négative qu’elle revoie des forces de l’ordre, je ne suis pas aveuglément pour toutes les actions policières, loin de là, mais il me semble peut probable qu’un policer tire à bout portant dans la tête d’un enfant de 15 ans désarmé, à terre, les main en l’air en train de pleurer et de dire qu’il a rien fait. (Comme dit Nic Angel dans Hot Fuzz, c'est dans les films hollywoodiens, en vrai ça fait un paquets de procès verbaux à remplir et justifier.) Les débordements dans les assauts je suis sure que ça existe, on a même eu un printemps prolixe en cela, mais montrer uniquement ce genre de réaction, c’est dire de manière dé-constructive que tous les policiers, membres de corps spéciaux, sont tous des casseurs de jeunes tout puissants et abrutis. Ce qui est problématique par ce qu’on tombe dans une caricature, encore une fois, comme on a celui du jeune, on a la caricature du méchant flic. Et se servir d’une caricature pour amener une réflexion est une chose, pour confirmer un stéréotype en est une autre, et là on est dans le cartoon, la séquence Call of Duty, qui du coup nous fait décroche de l’implication émotionnelle pour ne laisser place qu’à un FPS classique, où on est presque à dire là y’en à encore un, plutôt que de croiser les doigts pour que les héros s’en sortent. D’autre part, et sur cela je ferai ma conclusion, faire un film à Paris sur des jeunes qui commettent des attentas en 2016 peut être une très bonne idée, surtout dans le climat actuel, si et seulement si on leur donne un but. Dans un des Flashbacks on nous montre André qui explique à Sarah que pour avoir le concours d’entrée à Science Po il suffit de faire un développement d’idée, d’amplifier et de conclure sur un propos aberrant afin d’avoir une réaction du correcteur, il prend alors son propre exemple et explique qu’il a soutenu l’idée que la société actuelle courrait à sa perte et que seul la destruction totale du système pourrait sauver l’humanité. Et tout au long du film, malgré ses erreurs, ses longueurs et maladresses je me suis accrochée au fait que le groupe avait un but, une idéologie, que le fait de faire exploser le ministère de l’intérieur, la statue de Jeanne d’Arc ou la Défense avait un but, un symbolisme, et que ces jeunes avaient compris quelque chose, et avaient pris la décision d’agir, mal ou bien c’est un point de vue mais pour un but. Que leur recherche d’asile dans un haut lieu de la consommation était comme une ironie, un chan du cygne d’une époque qu’ils voudraient enterrer, et que par là l’assaut final, brutal, fatal sonnait comme la réponse du gouvernement qui est plus fort que l’insurrection citoyenne, qui musèle la rébellion et incite le spectateur à ne pas agir, à se plier aux règles, à suivre comme un mouton, ce qui est pessimiste mais qui est une vision, un propos, un message. Mais non. J’ai vu trop loin. Bonello l’a dit, il l’a répété, il n’a pas voulut faire « un film politique, ni générationnel, ni un film à message ». Il a voulut « créer une ambiance, par ce qu’il sent que ça peut arriver », il l’a écrit en 2011 pendant le tournage de l’Appolonide, pour « se changer les idées ». Voilà. Il était « un peut embêté que les attentats de Charlie et du Bataclan aient lieu, par ce qu’il avait peur de l’amalgame » mais heureusement les producteurs l’ont soutenu. On est rassuré, on a failli avoir un bon film, on se retrouve avec une branlette intellectuelle stérile, la vision des jeunes par les vieux et pour les vieux. Si vous voulez un bon film sur des attentats Parisien, procurez vous Bastille Day et laissez celui là dans son coin. Je ne vous encourage pas à aller voir Nocturama.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pressentiment du chaos</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Véritable portée politique ou simple film de genre guidé par un prétexte comme un autre ? Voilà la question qui démange alors que défile le générique, clôturant un final saisissant. C’est que Nocturama frappe simultanément par une grande familiarité et l’absence totale de contexte. Brut et sans détour, le résultat est sûr de saisir aux tripes. Pour qui est un habitué du métro parisien, il y a une certaine étrangeté à voir défiler, pendant de longues minutes d’introduction, ces stations et ces rames qui peignent l’arrière-plan de notre quotidien. Dans cette banalité, on cherche à se retrouver, on surprend le chemin de nos propres vies. A ainsi croiser virtuellement nos héros d’une soirée, on se souvient comment on soupèse du regard, le plus discrètement possible, ceux assis à leur place dans ce wagon morose, dans une tentative futile mais irrésistible de porter un jugement ; on superpose nos propres conceptions à la toile de Bertrand Bonello, et la limite de l’écran s’en retrouve troublée. Paris. Paris comme cadre, comme symbole, comme terrain de jeu. Car c’est bien un jeu auquel se livrent nos personnages : un jeu tristement sérieux, un jeu funeste certes, et pourtant rien de plus. Un jeu de piste, dans lequel on s’échange des indications absconses comme autant d’indices, suivant des règles complexes, un parcours millimétré, en vue d’un objectif bien défini. Un jeu de rôle, où d’aucun se fait passer pour qui il n’est pas, et où même ceux n’ayant pas de personnage bien défini prennent une figure et des responsabilités bien trop lourdes pour leurs jeunes épaules. Un jeu coopératif, dans lequel chaque joueur est un maillon d’une chaîne qui ne doit pas céder, détenant une pièce sans laquelle le puzzle ne peut se compléter. Le puzzle, tout nous y renvoie, particulièrement la mise en scène. Les plans sont excessivement travaillés, tantôt divisant un même espace en plusieurs tableaux, tantôt rassemblant des destins lointains sur un même écran. Ce sont aussi les pièces du temps qui s’emboîtent, dans une simultanéité qui s’éclate en une multitude de points de vue. L’urgence qui bat le pouls du film n’attend pas que l’action se soit terminée ailleurs, et la violence d’un événement se reflète dans les yeux de chacun avec une horreur intime. Cette danse précisément chorégraphiée permet de maintenir efficacement l’impression d’union et de préparation minutieuse en dépit de la fragmentation de l’opération. De la cause nous ne savons rien, ni de la rhétorique qui a entraîné nos personnages, menée par un aîné tout juste entrevu. Seuls sont incrustés, le long du chemin, quelques flash-backs qui jetteront bien peu de lumière sur l’énigme de leur engagement. A peine laisseront-ils entrevoir quelques liens reliant les personnages, comme autant de punaises enfoncées dans un tableau en liège, mais l’enquêteur que nous sommes n’aura pas plus de matériel que de pouvoir placer ici ou là deux individus au même moment, au même endroit. A peine survolons-nous des échanges anodins, qui ne donnent aucun corps aux problématiques que nous brûlons d’élucider. La question de ce qui unit ces personnages restera de bout en bout un point d’interrogation. Si quelques rapports sont formalisés, rien ne nous indique ce qui fait le pont entre un jeune de Saint-Denis, vraisemblablement descendant d’immigré, et un fils de bonne famille accueilli dans les hauts lieux du gouvernement. Si cette association peut paraître exagérément diversifiée, elle renvoie l’image d’une formidable mixité sociale et raciale qui semble l’ambition d’une jeunesse d’aujourd’hui. En outre, si tous les personnages ne seront pas développés, aucun d’eux n’est que simple faire-valoir. Tous les acteurs crèvent l’écran de leurs physiques singuliers, d’une beauté faite de caractère, où la personnalité est perméable et le charisme saisissant. Malgré tout, rien n’est fait pour que nous développions à leur égard une empathie extensive. Sans identification ni inimité, c’est plutôt la curiosité qui nous poussera à suivre leurs gestes et boire leurs paroles, alors que le déroulement de leur pensée nous demeure inaccessible. C’est un même masque impersonnel du devoir qui imprègne leurs visages, et s’il sera quelquefois craquelé par la fissure du doute, on se laissera bousculer par le peu d’émotions que les protagonistes semblent exprimer vis-à-vis de leurs actes et de leurs conséquences. Rationalisés dans l’optique d’un dessein qui nous échappe, les enjeux qui nous mettent en émois disparaissent pour eux sous le voile d’une obscure nécessité. A mi-chemin, le film progresse vers un huis-clos qui devient creuset de l’irréalité, du détachement, mais dans lequel la peur s’infiltre malgré tout, suintant des personnages. Se noyer l’esprit de distractions et de fantasmes de grandeur semble alors la seule solution pour faire barrage aux assauts incessants de l’angoisse. Gestes mille fois enviés, soudain débridés, gorgés de vanité – dans tous les sens du terme. Une liberté aussi audacieuse que désespérée, qui embrasse tant leur dignité que leur frivolité. Le magasin dans lequel sont rassemblés nos protagonistes est pareil à une tour d’ivoire, et seules quelques excursions permettront de prendre la température d’un chaos dont à cherche à tout prix à se couper. Au premier rang des distractions, une bande-son diégétique extraordinaire. Parfois trop forte, écrasant les personnages dans une dérisoire tentative d’étouffer leurs inquiétudes, elle sait monopoliser tout l’espace comme une entité physique. Mêlée de dynamisme et de nostalgie, portée tantôt par la gravité hypnotique des basses et par l’insouciance de la désuétude, elle est surtout douloureusement familière. Enracinant les protagonistes dans une époque, elle nous rappelle aussi leur insoutenable jeunesse. Pour autant, la bande-son extra-diégétique n’est pas en reste et sublime cette montée en puissance tout en préservant la froideur de la première partie du film. La froideur, parlons-en. C’est elle qui conclut le film dans un final aussi redoutable que glaçant. Difficile de n’en point trop dire, tant la tentation est grande de témoigner de l’inquiétude grandissante, de la respiration retenue. Du déchirement, aussi, dans cette irréalité, ce temps suspendu qui nous laisse inconsistants face à nos valeurs. Le dernier exercice de Bertrand Bonello est implacable, et fait se heurter la dimension narrative au mur de la réalité, bousculant les principes que nous pensions bien établis sans pourtant prendre le parti inverse. Simplement, persiste ce désir furieux de comprendre, et dans la dense brume du pourquoi, la position du juge est bien difficile à assumer. C’est ainsi que cette absence de contexte qui peut, dans un premier temps, paraître perturbante devient la principale force de Nocturama. Plutôt que de donner libre cours à notre imagination, elle nous renvoie plutôt à l’étroitesse de notre perspective. Elle nous interroge sur la position de spectateur que nous occupons, non seulement face à l’écran, mais aussi face aux titres des quotidiens et les images des chaînes d’info en continu. Il ne s’agit point là de remettre en cause les valeurs que nous défendons, simplement de faire ce rappel dérangeant que nous ne savons rien, et que nous ne nous nourrissons que de l’illusion confortable de comprendre. Le film se fait alors le miroir envoûtant de nos préjugés mis à nus. Si l’on peut faire un reproche à l'œuvre, c’est peut-être, en revanche, celui de traîner en longueur. Si ce temps trop long est un refuge tout trouvé pour la montée de l’appréhension, et témoigne de l’impossible lutte contre l’attente anxieuse qui ronge comme un acide, il peut parfois atteindre le spectateur et le laisser trop longtemps reprendre son souffle. Bien que judicieux du point de vue narratif, le déroulement d’actions simultanées accentue cette sensation de stagnation, et il se produit une étrange inconsistance entre le sentiment d’urgence que cherche à nous communiquer Bonello et l’égouttement des minutes qui, pour nous, sont successives. Cependant, une fois le film décanté après visionnage, il semble se densifier pour se cristalliser en un concentré d’autant plus acéré. Quant à la portée politique ? Le contexte dépouillé à l’extrême, l’hétérogénéité des personnages qui les arrache aux préjugés nous laissent dans la confusion quant à la teneur précise du propos. L’idéologie qui préside aux actes des personnages demeure nébuleuse, tout juste devine-t-on un fond culturel à gauche de l’échiquier, mais il n’est pas même certain qu’il soit pertinent. Ce qui interpelle, c’est une parenthèse, une question et une perspective à la funeste coïncidence. Ce qui devait arriver. Plus qu’un message précis, il semble que ce qui parle ici est l’instinct du chaos, ce pressentiment né de l’aversion presque tangible de l’humain à l’inertie. Peut-être cela relève-t-il, également, de ce que le Dictionary of Obscure Sorrows a baptisé Lachesism : le désir de la limpidité du désastre. C’est, au fond, une réalité dérangeante face à laquelle nous place Bertrand Bonello, surtout en ces temps troublés : beaucoup d’entre nous, en leur for intérieur, appellent le tumulte de leurs vœux. Oh, pas du fait d’un choix rationnel, non : un part enfouie, faite d’animalité et d’égo, aspire à ses effets galvanisants. Tant qu’il peut être fantasmé sur un écran cathartique, alors nous n’avons point à nous en alourdir la conscience, mais dans notre esprit restera toujours cette question irrésolue : mais, au fait, de quoi est-on capable, vraiment ? Nocturama trouve alors un écho dans cette incertitude fondamentale, et bien que ne nous provoquant jamais directement dans cette pensée, la laisse toujours flotter. Si les personnages affichent des visages si familiers, des profils si différents, n’est-ce pas parce que vous et moi pourrions trouver notre place parmi eux ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nocturnement Vôtre</title>
		<author>Bondmax</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Au vu des récents événements ayant secoué la France, on était en droit de se demander si le nouveau film de Bertrand Bonello, auparavant intitulé « Paris est une fête » puisse réellement sortir sur nos écrans. Écrit il y a plus de 5 ans, le film racontant l'histoire d'une bande de jeunes posant des bombes à divers endroits de Paris, ne se verra au final pas modifié, hormis le titre tiré d'un livre d'Hemingway qui est devenu un véritable symbole post-attentat. Nouveau titre donc, Nocturama, emprunté à un album de Nick Cave, et désignant dans un zoo la partie où l'on retrouve les animaux nocturnes. Un titre qui peut également faire écho à Glamorama de l'auteur américain Bret Easton Ellis, qui lui aussi à fait de la jeunesse un de ses thèmes favoris, et qui dans ce livre racontait également l'histoire de terroristes dans la capitale française. Cependant selon Bonello, le livre d'Easton Ellis n'a pas servi d'inspiration, mais le livre l'a quand même profondément marqué et il comptait d'ailleurs en faire un film ( en le mélangeant avec Pétrole de Pasolini) au début du siècle, mais les attentats du 11 septembre ont changé la donne, Après plus de 5 années de production, au cours desquelles Bonello nous a également offert un très beau « biopic » du couturier Yves Saint-Laurent, Nocturama débarque enfin dans nos salles. Pour parler de ce film, on peut très clairement exprimer une dualité. Une dualité qui va être présent tout au long du film, et ce à plusieurs aspects. La première est la construction du récit. On peut effectivement très vite scindé le film en deux parties. La première consistant en la mise en place des bombes par le groupe de jeunes dans Paris. Cette première partie adopte un rythme en mouvement constant, les personnages se croisent et ses recroisent, tout cela respectant un timing d'une précision d'horloger suisse, l'heure apparaissant à plusieurs moment sur l'écran. Cette partie peut d'ailleurs faire penser à des films comme Elephant de Van Sant ou de Clarke ( ce dernier qu'il a d'ailleurs fait visionner à toute l'équipe du film en amont) , avec ces longs déplacements et de nombreux tracking shots suivant les protagonistes dans le métro et les rues de Paris. Tout ces mouvements vont mettre en place une ambiance quasi-hypnotique. Ambiance accentué par la partition électronique composée par Bonello lui même au rythme lancinant. Les motivations de ces personnages ne seront jamais clairement explicités, seule une phrase prononcé par le personnage d'Adèle Haenel pourrait résumer tout cela : « ça devait arriver ». Cependant même si l'action du film est en place dès les premières secondes du long-métrage, Bonello va insérer de nombreux flashbacks racontant la rencontre des divers protagonistes, qui forment par ailleurs un groupe très hétéroclite, allant de l'étudiant de sciences po aux jeunes du 93. Si le groupe est hétéroclite, il reste cependant tous animer par ce même désir de faire ce qu'ils ont à faire et dont ils ne peuvent échapper, même si certains émettent des doutes. Après la mise en place et l'explosion des bombes, on entre alors dans une deuxième partie qui va prendre la forme d'un huis-clos. Les jeunes vont alors se retrancher dans un des plus grands magasins de Paris pour la nuit. On remarque là aussi une dualité au sein de ce qui se passe à l'intérieur du magasin et ce qui se passe à l'extérieur, si le début est un peu stressant pour les jeunes, ils vont très vite faire comme si ils vivaient dans un monde à eux. Ce magasin va donc devenir un endroit sans limite, où ils vont pouvoir se déguiser, manger à leur guise, chanter, mettre de la musique à fond, alors qu'au dehors le monde est entrain de tomber dans le chaos. Bonello arrive à jouer avec une certaine rupture de ton, avec des scènes donnant un aspect particulièrement comique au sein d'une ambiance plus oppressante, l'un des moments les plus frappants est la séquence de playback de Hamza Meziani sur My Way de Shirley Bassey. Les personnalités vont là aussi se séparer, si certains restent convaincus tout du long de la pertinence de leurs actes, d'autres commencent à baliser et à prendre conscience de ce qui risque de leur arriver. L'ambiance peut parfois devenir anxiogène, notamment vers la fin. Un crescendo au cours duquel Bonello va à nouveau jouer sur cette rupture du ton, comme en témoigne les séquences avec la musique de Blondie ou le thème d'Amicalement Votre, où la nostalgie de l'enfance fusionne avec un réalisme d'une froideur exacerbée. Il y a un autre point particulièrement fascinant dans la mise en scène de Bonello, c'est le rapport au temps. Comme dit avant, l'heure qui va revenir constamment au cours de tout le film, mais également au niveau du montage, où Bonello ne va pas hésiter à repasser certaines séquences du point de vue des différents personnages, pour amplifier l'impact de certains moments, ou pour donner cette vision globale de la part de tout les protagonistes. Sur la forme, il faut dire que Bonello frappe à nouveau un grand coup, son Saint-Laurent était déjà un film à l'esthétique très soignée. On retrouve clairement cela dans Nocturama, notamment grâce au magasin qui devient un terrain de jeu aux possibilités quasi-illimitées. Pour finir, parlons du casting composé exclusivement de jeunes acteurs, ayant tous un rôle d'égal importance . Acteur étant pour la plupart inconnu pour moi, à l'exception de Finnegan Oldfield, déjà vu dans Bang Gang de Eva Husson en début d'année ( qui traitait aussi d'une jeunesse en révolte, cette fois au travers du sexe), et Vincent Rottiers vu dans Deephan. Le casting est très bon, et plusieurs sont de véritables révélations comme Hamza Neziami ou Jamil McCraven. En conclusion, Nocturama est certainement l'un des grands crus de cette année 2016, et peut-être même le meilleur film français de l'année. Bonello nous offre une œuvre à la fois tragique, traitant d'un sujet délicat avec intelligence sans vouloir en faire des caisses. Une œuvre qui fera parler et qui confirme la maestria de son réalisateur, qui fait indéniablement partie des cinéastes français les plus intéressants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Spleen de Paris</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-09-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enthousiasmé comme rarement à la sortie d'un film, j'ai préféré prendre quelques jours avant de m'exprimer sur ce dernier. Mais force est de constater qu'avec du recul mon avis ne diffère en rien, bien au contraire. Bonello a incontestablement frappé un très grand coup. Le film commence ainsi dans le Paris urbain, celui du quotidien, au détour de lieux aussi emblématiques que banals. C'est le début d'après midi, la caméra accompagne de jeunes gens dans leurs trajets respectifs. Un timing minuté, le montage puissant de maîtrise et cette tension qui monte peu à peu. Quelque chose se prépare. Dans cette première demi-heure de peu de mots, le spectateur est dans l'attente. Bonello pose son cadre, présente ses protagonistes. Cette première partie entrecoupée de flash-back inspirés et habilement distillés en impose de par son rythme, servie par l'apparente nervosité se dégageant de ces jeunes adultes qui nous sont pourtant inconnus. Nous comprenons qu'un plan se met en place, non sans accroc. Puis vient le passage à l'acte et là l'explosion. Ensuite la panique, le chaos, la terreur ? On l'imagine. Nous ne pouvons nous y attarder en réalité, Bonello préférant suivre ses terroristes partis se cacher dans un centre commercial. Un huis clos comme échappatoire avant le brutal retour au réel ? Même si le lien avec derniers attentats est inévitable en raison du contexte qui est le nôtre mais aussi du lieu, ne nous y trompons pas, le film se penche sur un tout autre sujet, celui d'un mal profond, enfoui et au moins tout aussi préoccupant. En effet Nocturama peut se voir comme ce tableau d'une génération enfantée par une société sur la fin (le réalisateur parle de "basculement"). Une œuvre subversive, une allégorie nocturne des temps modernes d'une grande justesse, encrée dans son époque mais capable de cette prise de recul nécessaire au traitement d'un sujet aussi fort. Un film qui se démarque par sa portée émotionnelle ainsi que par sa pertinence, que ce soit dans l'exploration des thématiques traitées comme à travers l'usage des symboles et de leurs rapports au réel (un exercice toujours délicat). Penchant vers le documentaire pour mieux s'évader par l'onirisme, Bonello a ainsi voulu filmer non sans poésie ce (son) sentiment "d'étouffement", celui qui précède "l'explosion" de "l'insurrection". L'art (re)trouvant ainsi sa fonction politique dans toute sa plénitude. Entendons-nous bien, par cette dimension politique inhérente à l'art, le film ne tend à aucun moment à justifier ou légitimer les actes commis. Lors d'une brève escapade nocturne, le personnage de David croise alors une jeune femme à vélo. Lorsqu'il lui demande ce qu'elle pense de ces actes terroristes, elle nous répond lucidement et simplement que "ça devait arriver". Elle comprend mais ne porte aucun jugement. Comme toute œuvre d'art, le film porte un regard pour tenter de comprendre, de transmettre un ressenti, celui d'un l'artiste sensible au monde qui l'entoure. C'est dans cette logique qu'un décalage avec le réel s'opère. Des instants de pure poésie pour mieux voir ce monde. Un décalage que l'on retrouve jusque dans le titre justement choisi pour son coté "abstrait". Car ce qui fait la force du film, c'est bien sa capacité à user de la fiction pour mieux penser le réel. En ce sens, il n'est pas surprenant de voir que parmi ses références, Bonello explique notamment s'être inspiré de l'oeuvre de Bret Easton Ellis, romancier à tendance nihiliste parvenant à user de la fiction afin de mieux saisir les maux de ses personnages, victimes d'une époque. Une démarche que l'on retrouve dans Nocturama au travers de cette jeunesse française disparate mais unie dans son désarroi. Un véritable spleen tissant les liens et transcendant les inégalités sociales (allant du vigile au probable futur énarque), rien que ça. Plus que le terrorisme, on constate que c'est le mal être existentiel qui rassemble chez Bonello. Détailler les rencontres des protagonistes et la réalisation de leur plan d'action devient dès lors chose secondaire. Ce spleen s'avère ainsi être le moteur, la motivation du film. Certes une oeuvre politique, mais aussi et surtout un film sur la jeunesse. En effet notre réalisateur français nous donne à voir une génération de paradoxes ; tiraillée entre l'âge adulte et l'enfance, entre la volonté des idéaux et les désirs consuméristes, entre la communion solidaire et l'instinct de survie individualiste. Un malaise et même un nihilisme se dégage de cette jeunesse qui à la lumière des maux du passé comme du présent semble incapable de se projeter dans le futur. Sans espoir ni avenir. Dès lors ils (ré)agissent à leurs façon, chose explicitement dite lors de la reprise de My Way, sublime chant du cygne magnifié par la caméra de Bonello. Un vrai moment de cinéma. Un instant de grâce rendu possible par le choix aussi judicieux que risqué d'un huis clos en plein centre commercial, lieu cristallisant les maux d'un monde qu'ils rejettent mais dans lequel ils trouvent protection et confort, tout un programme. Car si la première partie relève plus du film d'action habilement mené, il faut reconnaître que c'est la seconde qui fait de Nocturama un grand film. Bonello y peint avec brio la société et ses enfants. En effet, comme le souligne notre étudiant en Master à Sciences Po en début de film au travers d'une démonstration méthodologique (moyen pour le réalisateur de dévoiler l'ossature de son oeuvre), quand une civilisation chute, elle en est seule responsable, se détruisant de l'intérieur. Véritable décors des temps modernes, ce centre commercial est à la fois reflet et prolongement du réel. Mais il peut aussi le dépasser de par son caractère artificiel. Constat pessimiste non sans ironie d'une vanité existentielle, le réalisateur explore alors son morceau d'univers, isolé dans l'espace et le temps mais paradoxalement ancré dans le chaos ambiant. De fait, télévisions, vêtements, robes de mariée ont la même "valeur". Le consumérisme dans toute sa décadente splendeur, un consumérisme dans lequel cette génération a grandi et vers lequel elle se retourne malgré ses idéaux. Pourtant ce constat amère ne se fait pas sans une certaine innocence. Si nous avions vu des adultes en première partie de film, Bonello nous les ramène à l'enfance dans un second temps. On chante, on se déguise, on conduit un kart, bref on joue. Une génération belle dans ses rares instants de communion, tragique et faible dans son repli puéril. De ce lieux se dégage alors quelque chose d'irréel, de terriblement beau et sain quand le danger règne à l'extérieur. Car si ce huis clos touche au rêve, il ne reste jamais loin du cauchemar. Certes le temps semble arrêté mais nos protagonistes surveillent maladivement l'heure, ils blaguent et discutent de tout et de rien mais ne peuvent s’empêcher de songer à la suite des événements, oui ils sont satisfaits d'être en vie et d'avoir mené le plan à son terme mais pour autant la mort les hante de manière incessante (cf la le traumatisme du hors champs qui parasite l’imaginaire de David notamment). Se cachant d'un réel qui les rattrape toujours plus, nos jeunes sont ainsi reclus dans un entre-deux mondes, fait comme eux de paradoxes. Ironie tragique témoignant de la part de Bonello d'une maîtrise évidente des symboles, chose nécessaire lorsque l'on traite du politique qui par définition incarne le poids des idées et symboles sur le monde concret. De fait, c'est dans ce cadre là que nos terroristes choisissent d'attaquer les symboles du pouvoir régalien, de la liberté et la finance. Agir en détruisant les images, les apparences, les icônes. En ce sens la pertinence de Nocturama ne peut se limiter à la compréhension d'un sentiment ambiant. Par ce tableau aussi touchant que déstabilisant on peut y voir une mise en garde. Une démarche qui nous rapprocherait ainsi de La Boétie, (jeune auteur auquel se réfère Bonello). Ce dernier tentant également de comprendre l'action ou plutôt l'inaction politique des individus, incitant consciemment ou non à une remise en question. Dans ce film on parle peu. Les décors, les visages et plus généralement les symboles sont suffisamment explicites pour saisir la portée de l'oeuvre. Il n'y pas de place pour l’ambiguïté ici. Bonello nous livre une oeuvre claire, saisissante, poignante, sans compromis, fondée sur un ressenti qu'il n'est pas seul à éprouver. Véritable chant du crépuscule, Nocturama se pose quasi instantanément comme un chef d'oeuvre en cette année 2016. Plus encore, il semble destiné à devenir un de ces films ayant marqué une époque, témoignage d'un temps et de ses maux. Un film nécessaire à mon sens, un film qui importe. Le spleen de toute une génération dévoilant par l'art sa misère comme sa beauté, son pouvoir destructeur mais aussi sa volonté de puissance. Nocturama c'est alors un cri de rage, de détresse, de désespoir, mais avant tout un appel à l'aide (les derniers mots du film). A bon entendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paris est une fête</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Suivant un mouvement qu’il avait introduit avec L’Apollonide puis parfait avec Saint Laurent où, à chaque fois, le cinéaste nous introduisait sauvagement à une bulle philosophique déconnectée du monde qui l’entoure, Bonello revient cette année avec Nocturama – la maison close et la haute-couture laissent cette fois leur place à des terroristes métrosexuels antisystème. Sur le papier, l’idée peut interroger – il faut d’ailleurs faire remarquer qu’elle a germé dans l’esprit de son auteur bien avant les attentats de janvier 2015 – le doute reste en tout cas le même pendant toute la première demi-heure du film, sorte de Elephant dans les transports en commun qui n’en finit pas. C’est quand Nocturama décide de se poser qu’il devient subitement fascinant. La farce se substitue au thriller, l’errance commence. Si le film de Bonello n’est pas toujours très pertinent, il possède un charme fou ; son cadre, ses références, ses couleurs. Le réalisateur français, à défaut de développer ses personnages, sait les observer, chacun d’entre eux face à leurs actions, face à leur vie, face au regard des autres, face au monde. Pour apprécier à sa juste valeur Nocturama, il faut dès le départ accepter une chose essentielle : on est dans l’allégorie, loin du réalisme et de la rigueur. Ici ce n’est pas le mode opératoire qui compte, mais le résultat. C’est là le premier problème du film : se concentrer inutilement sur ce qui, au bout du compte, n’a pas vraiment d’importance. Il aurait sans doute gagné à démarrer directement dans le centre commercial – lieu d’action du deuxième acte – à ne pas s’engraisser de cette première partie creuse et en total désaccord avec les conclusions maladives qu’il tire par la suite : un effet de miroir, peut-être ? Oui, mais bien trop épais. Mais ce serait seulement se questionner sur la cohérence de la démarche qui n’a, au final, qu’un intérêt purement émotionnel. Nocturama est un film sur l’action et ses conséquences, sur le blues du révolutionnaire. On tente de renverser le système pour finalement se noyer dans ses produits, étouffé sous le poids ludique et symbolique de ces jouets militaires, de ces beaux costumes et de ces enceintes dernier cri. Le paradoxe de la rébellion jeune, de l’anarchisme irréfléchi, comme prisonnier volontaire de ses propres geôliers. De bien belles phrases pour un traitement de surface, dont la force ne se trouve pas dans sa complexité, mais dans cette empathie que Bonello porte à ses personnages. Il les torture, il les prend au piège, les tourne en ridicule, les isole, mais surtout les romanise. Des anti-héros tragiques qu’on n’aura aucun mal à détester, puis à prendre en pitié au travers de leurs failles, plus que jamais béantes alors qu’ils traversent une crise identitaire. Terrifiés ou en plein déni, c’est lorsqu’ils appellent à l’aide que les masques tombent. Alors apparaît un visage enfantin, vierge, perdu, que la colère aura transformé en monstre hideux. Nocturama est une tentative plus ou moins délicate de parler du fameux malaise des jeunes. Le désespoir face à l’inconnu comme seul état possible, alors qu’un dilemme s’offre alors aux valeureux naïfs et aux réfléchis désenchantés : le sang, ou la résignation. Difficile de dire si le dilemme n’était pas lui-même corrompu dès le départ (N’y a-t-il vraiment que deux issues ?) mais c’est dans son acceptation de cette possible dérive chaotique que Nocturama se révèle une œuvre radicale. L’ultime suicide est ici celui de la fuite de ses propres actes ; comme un retour au silence absolu. Une bulle sourde aux sirènes et aux larmes, l’égoïsme révélé alors qu’on découvre, par l’entrebâillement d’une porte, qu’il existe un au-dehors. Les sensations sont là, les idées aussi, il est donc difficile de ne pas en ressortir tourmenté, même si on aurait tout de même espéré que cela soit un peu plus cérébral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Nuit des Innocents</title>
		<author>Ticket</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand on parle du nouveau film de Bertrand Bonello (L'Apollonide, Saint-Laurent), il est très difficile de ne pas faire le lien avec notre dure réalité, celle qui, par à-coups, se fait matraquer par le fléau terroriste qui s'abat en France. Nocturama n'est pourtant pas destiné à faire écho à cette actualité : c'est un projet de longue date qui erre dans la tête de son metteur en scène. Il n'a pas pour mission de rappeler, prolonger voire critiquer tout ce que le monde cherche à rejeter et ne pas accepter ; non car il s'agit de rendre hommage à ce que la jeunesse d'aujourd'hui, justement, rejette à travers son regard constamment guidé par sa cohésion. C'est à travers la mécanique du temps et de l'innocence que cette jeunesse, dans Nocturama, trouvera une voie de sûreté qui, pourtant, ne sera que le miroir de ses peurs et de son insouciance passagère. C'est donc à travers des attentats organisés dans plusieurs quartiers de Paris que cette jeunesse issue de plusieurs milieux sociaux construit, de manière séparée, sa cohésion autour d'une motivation qui, pour le spectateur, se révèle inconnue tout au long du film. De ces attentats, nous n'en connaîtrons que les dégâts matériels, lesquels sont symbolisés par plusieurs incendies dont les braises seront reclus dans un vaste centre commercial, loin de la chaleur, du bruit, du temps et du réel. Au cours d'une première partie maîtrisée de main de maître, Bertrand Bonello injecte tous ces paramètres pour notifier une gravité qui guide les mouvements de caméra. La marche de ces jeunes ressemblent non seulement à une vaste opération de coordination de leurs agitations physiques mais aussi à une course littéralement mentale contre le temps, avant que celui-ci ne soit totalement dilater lors d'une seconde partie centrée sur les corps. Presque dénuée de dialogues, cette première partie constitue un point majeur dans l'épanouissement du métrage et la mise en route de sa métaphysique dont le point de fuite sera la notion de collectif. Ces paramètres, dès lors qu'ils disparaissent, conduiront ces jeunes vers un néant total et une course non plus contre le temps, mais contre eux-mêmes. Dans cette perspective, Bonello approfondit la réflexion du moi déjà établi dans Saint-Laurent : la touche supplémentaire apporté ici au réel constitue un élan existentiel qui, en plus d'être totalement esthétique, interroge sur la véritable nature du film et ses composantes. La perpétuelle remise en question de ces jeunes se traduit par des travellings avants situés derrière les personnages, un peu de la même manière que Elephant de Gus Van Sant avec lequel Nocturama présente des thèmes similaires. Bonello adopte aussi une perspective frontale représentative des tournants du scénario et de la déconstruction progressive de nos personnages. L'idée n'est finalement pas de savoir les contours de ces attentats, mais de plonger au coeur d'un élan qui, au fil du temps, voit ses ailes brisés. La structure du film, composée de flashbacks aux sauts temporel différents et d'une linéarité interloquante, est peut-être la principale qualité du film car elle permet une plongée à la fois intime et raisonnée. Se comptant au nombre de sept (comme le nombre de longs métrages du cinéaste), les jeunes protagonistes de Nocturama ne sont pas insensibles à leurs actes, jamais. Malgré la mode barbare que leur organisation veut refléter, les touches de poésies sont nombreuses et superbement dosées au cours du film. Que ce soit les séquences musicales ou de simples contemplations à travers des plans fixes d'une beauté foudroyante, le long métrage se veut être l'incarnation pure de l'insouciance et de l'innocence juvénile. Cela forme un paradoxe cinématographiquement jouissif : enfermés, ces jeunes tentent la liberté sans jamais la toucher du doigt, d'où la fatalité constitué par la réflexion du moi (couleur blanche omniprésente, mannequins de vitrine comme reflet psychique...). En espérant prouver qu'ils sont capables d’interagir avec ce qui va au-delà de la société occidentale (les attentats), ces jeunes se voient surpris par leur autre capacité d'aller au-delà d'eux-mêmes. Il y a des intentions optimistes chez Bonello qui ont le don de rassembler ses personnages, constamment séparés. Ces jeunes ont donc l'opportunité d'accéder à une forme de liberté ; s'il y a liberté, alors il y a forcément un revers, lequel sera le sujet d'une dernière demi-heure du film dont le suspense et la tenson sont à leur paroxysme. Nocturama est à l'image du dernier film de son réalisateur : à partir d'un aspect simple, Bonello compose pourtant des questions très vastes qui servent au processus cinématographique, jusqu'à même réinventer le genre. A travers ce film de bande, la jeunesse trouve un chant du cygne qui prouve une fois encore qu'elle a besoin de se sentir glorifiée pour être partagée et entendue. Si les attentats sont des échecs, alors la quête consécutive vers la liberté sera une victoire ; de même si la solitude l'emporte, la cohésion servira de soutient aussi instantané que pénétrant. Ces paradoxes révèlent l'étendard de la sensibilité du metteur en scène et de ses personnages, en hommages aux insouciants, au charme de la liberté et des innocents.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comme d'habitude</title>
		<author>Corentin DD</author>
		<date>2016-07-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Entre les rames, quelque chose se trame. La marche semble aléatoire, la démarche beaucoup moins : en silence, des jeunes s’infiltrent dans le métro parisien, déambulent le visage grave et décidé, communiquant par photos, technique inspirée de la série The Wire. Câbles, rames et cellulaires, la magistrale entrée en matière de Nocturama, tendue et sur le fil du rasoir, amène une inattendue filiation avec le dernier Michael Mann, Blackhat, autre grand film de réseau. Le spectateur est amené, par fragments, à reconstituer le puzzle, à redessiner la carte des trajectoires et à relier, de pointillés en pointillés, ces êtres mutiques à leur action, à savoir une attaque ciblée et coordonnée de plusieurs lieux de la capitale (une banque, un ministère, la statue de Jeanne d’Arc). Avec eux, Nocturama se lance frénétiquement dans une course-poursuite avec le réel : à la fois en avance - le projet, cher à Bertrand Bonello, ayant vu le jour lors de la préparation de l’Apollonide - mais également en retard, tant le film est parcouru, bien malgré lui, du douloureux écho de la réalité. Et c’est dans ce rapport entre hyperréalisme et droit (et devoir) du cinéma à la réinvention que se cachent la complexité de Nocturama, mais aussi son relatif échec à réinjecter du fantasme, à filmer le terrorisme autrement, à se libérer complètement des souvenirs récents pour emmener l’imaginaire collectif ailleurs. Un respect qui contamine jusqu’aux personnages, à la jeunesse pas vraiment ardente et dont l’esprit de sérieux fige les mouvements dans une posture d’automation, assez éloignée du débordement jouissif et révolté qu’on était en droit d’espérer d’un tel programme : l’explosion tant attendue peine alors à embraser l’écran. Témoin en différé de son action, les yeux écarquillés de fascination, un des jeunes qui regarde l’écran diffusant en boucle l’attentat admet que c’est drôle de le « voir en vrai » : victoire de la télé, défaite du cinéma. Ni vraiment documentaire, ni follement fictionnel, Nocturama subit sa parenté avec le réel comme une triste fatalité : qu’il s’agisse de citer le premier ministre actuel ou d’imiter les directs en continu des chaînes d’information, rien de nouveau sous le ciel de la terreur. Le terrible final se charge d’achever tout espoir, laissant une boule dans la poitrine et un très mauvais goût dans la bouche. C’est que le film avait su - au moment même où ses personnages se trouvaient enfermer dans leur planque, un grand magasin conceptuel imaginé par Bonello dans la défunte Samaritaine - créer des échappées bienvenues qui sonnaient comme une promesse de libération. Dans un huit clos à la Romero, les sentiments et la jeunesse refont lentement surface, le film perd son programme, les acteurs errent et se relâchent. Un Hamza Meziani transfiguré et comme rescapé de Saint-Laurent descend les escaliers dans une tragique réinterprétation du morceau My Way : la magie de Bonello opère à nouveau et on constate avec lui à quel point le cinéma peut tout transcender et tout réinventer. A la lumière de cette formidable scène, la soumission au réel de l’épilogue apparaît d’autant plus incompréhensible et laisse pantois, les yeux dans le vague, assommé par la violence de l’ensemble, réplique fidèle il est vrai des sentiments à la mode ces derniers temps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inconséquence</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Peut-être qu'il faudrait arrêter de se poser tant de questions, et s'en remettre à ce que le film propose et qui n'a pas besoin d'être interprété : la circulation des corps dans l'espace et dans le temps, les instants qui bégaient comme s'ils tentaient d'échapper à la mort, les visages et les rêves d'une jeunesse perdue, le fatal enchaînement des choses. Nocturama me paraît en effet nettement moins tenir d'un acte politique que d'un fantasme de cinéma. La première partie du film me rappelle assez le début d'Halloween de Carpenter, quand on ne sait pas encore qu'il y a un tueur qui rôde : chaque plan, chaque raccord vaut alors pour lui-même, pour la menace diffuse qu'il paraît contenir, tout repose donc sur la mise en scène. Il en va de même durant la longue introduction de Nocturama qui nous fait circuler dans le métro parisien au gré des personnages, sans qu'on sache ni ce qui les anime ni ce qui les relie entre eux. A l'inverse, les données spatiales et temporelles sont fournies avec assiduité : la voix féminine qui annonce les arrêts du métro nous signale le lieu où nous nous trouvons, et l'heure de l'action s'affiche à chaque basculement d'un personnage à un autre. La tension ainsi créée soutient une mise en scène magnifique qui connecte les corps à la ville de Paris, gigantesque terrain de jeu. Mais ce régime ne peut durer éternellement : arrive un moment inévitable où le film a besoin d'un corps (le tueur dans Halloween) pour tenir debout. C'est ce qui se passe au bout de quarante-cinq minutes, et l'on découvre enfin ce qui fait circuler ces jeunes dans le métro : ce sont des poseurs de bombes. Désormais, le fantasme de cinéma, c'est celui de faire tout sauter : un ministère, des voitures, une tour de verre. L'image du nuage de fumée qui s'élève depuis la fenêtre d'un gratte-ciel sous les yeux d'une jeune bobo rebelle paraît n'être qu'un moment de poésie inconséquente. Dernier acte : les jeunes se retranchent dans un centre commercial au coeur de la ville. Tandis que l'heure tourne et que l'inquiétude grandit, le centre commercial devient le lieu de tous les possibles - bien s'habiller, mettre de la musique à fond, manger et boire des mets de luxe, même passer la bague au doigt de son amoureuse - et la révolte de la jeunesse se voit rattrapée par son goût formaté pour les plaisirs matériels, en même temps que la police se prépare à mater cette rébellion de pacotille. La structure en trois parties de Nocturama (préparation - extase - chute) paraît calquée sur celle des rêves qui tournent inévitablement au cauchemar. S'il n'y a pas d'explication à l'acte des jeunes (si ce n'est un rejet global de la société : "C'est Facebook qu'on aurait dû faire sauter... et le MEDEF."), c'est que c'est l'inconséquence de l'acte qui prévaut : ces jeunes voudraient faire ce que bon leur semble et oublier la réalité (ils refusent d'ailleurs de savoir combien leurs bombes ont fait de victimes). La pose des bombes n'est au fond pas un acte plus important que le "libre-service" dans le grand magasin, ils relèvent tous deux d'un fantasme commun à un grand nombre de jeunes, quelque soit leur origine (le film est pertinent à cet endroit). Il me semble donc que si Nocturama est un geste politique, c'est dans sa description d'une jeunesse qui rêve non pas d'impunité, mais d'inconséquence. Comment faire la révolution dans ces cas-là ? Ce qui ressort fortement du film c'est que la révolution, ça n'est pas poser trois bombes sans réfléchir, puis taxer des fringues de luxe dans un grand magasin. Si le film - comme souvent chez Bonello, sans que ce soit nécessairement un reproche - a l'air de passer à côté de son sujet, c'est qu'il n'y a pas grand chose de politique dans l'acte de ces jeunes. La rencontre avec Adèle Haenel et son "Ca devait arriver" qui est la seule parole de réflexion posée sur les attentats ramène ces jeunes à un simple phénomène sociologique : ils n'ont rien de rebelle, ils ne sont que les produits de la société contre laquelle ils croient se révolter. Bonello va peut-être au plus simple en ne proposant pas d'alternative à la société contre laquelle il aurait sans doute des choses à dire, et Nocturama n'est probablement pas un film aussi ambitieux qu'on pourrait le croire a priori - le contexte actuel nous induisant encore davantage en erreur. Il doit plutôt se voir comme un fantasme dans la lignée de Mulholland Drive et Eyes Wide Shut, deux films qui semblent avoir marqué le cinéaste (on notera le nouveau clin d'oeil au film de Kubrick quand l'un des jeunes se pare d'un masque doré).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeunesse de France</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Deux des commanditaires de l’attentat perpétré dans Nocturama, deux étudiants, sont assis dans un restaurant et discutent sur la chute de la civilisation, l’ennemi intérieur et des modalités du concours Science Po, à savoir la méthodologie de la dissertation : deux grandes parties et deux sous parties chacune : une première sous partie qui définit le sujet, une deuxième qui l’explique, pour par la suite l’étirer à son paroxysme et le contredire dans un troisième acte et finir par un argument amoral quitte à tout remettre en cause sous forme de conclusion. Et par ce prisme discursif, Bertrand Bonello nous présente alors le visage de l’architecture de son film qui se divisera entre le passage à l’acte avec tous les préparatifs que cela occasionne et la dissimulation de toute la bande dans un grand magasin parisien en pensant se faire invisible afin de regagner la lumière lors du lever du soleil. De par son sujet et l’actualité qui jalonnent notre pays, Nocturama est une œuvre prégnante mais qui a le mérite de ne jamais paraitre opportuniste dans son appropriation du réel. Certes Nocturama s’insère dans un quotidien qui est le nôtre en prenant en otage la ville de Paris et en nommant nos dirigeants par ceux de l’actuel quinquennat (« Valls ») mais empêche toute confusion avec le spectre de la revendication islamiste ou religieuse : que cela soit par ses protagonistes ou par l’interférence des médias, l’attentat n’aura aucune revendication propre, ni de volonté au meurtre de masse (l’attentat en question n’en est pas un), ni de motivations explicites sauf que tout le monde s’accordera à dire, comme en témoigne la jeune femme avec son vélo (Adèle Haenel) : « que cela devait arriver ». Bien que Bertrand Bonello se servira de quelques dialogues pour donner des pistes sur le désarroi qui pousse à l’action, le réalisateur ne préférera pas s’aventurer dans un message politique sur la responsabilité internationale et les conséquences des conflits armés: au contraire il utilisera le terrorisme à contre emploi et ambigu. Au lieu d'en faire une action qui divise, le terrorisme chez Bonello rassemble autour de soi, pour le meilleur et pour le pire dans "l'horreur". Il fera de Nocturama un cri de rage adolescent, une façon de rassembler la jeunesse de France dans le nihilisme avec tout cela comporte comme diversité culturelle et sociale : ils sont libres, égaux et fraternels devant la violence et la perte d’innocence. Il est bien là le message de Bonello : panser les plaies de la jeunesse, lui offrir une identité commune, casser les codes du communautarisme ambiant et nauséeux des chaines d'information, avant de la conduire à faire n’importe quoi. Nocturama se détache d’une œuvre récente comme Made in France mais se rapproche plus d’Elephant de Gus Van Sant, de Polytechnique de Denis Villeneuve ou même surtout de Night Moves Kelly Reichardt. Car avant d’être un vrai pamphlet politique, qu’il n’est pas forcément dans ses contours, Nocturama est une ode à la jeunesse, à son évanescence et est la création d’un cinéaste hors pair dans la captation de l’espace et du temps : deux paramètres qu’il affectionne parfaitement. A l’image du montage organique affiché dans Saint Laurent, la première partie de Nocturama est quasiment muette (trente première minutes) et échelonne sa mise en scène comme un pur cinéma de mouvement : comme si l’immobilité était synonyme d’insécurité et de repérage. Par le mouvement, par cette densification des points de rencontre, ces innombrables arrêts de métros, cette diversification des objets recoupés, Nocturama dévoile son antre : un acte orchestré à la minute près avec la synchronisation des montres et des téléphones par le biais des photos, et qui caractérise chaque personnage non pas par leur personnalité mais par leur utilité dans l’opération en elle-même. Et c’est tout bonnement impressionnant de maitrise autant dans son rythme que dans son dynamisme visuel : le film étale sa tension mortifère sous le poids de la culpabilité et de la peur des visages crispés des « terroristes ». Si le film emboîtera le pas de cette course contre la montre avec des flash-backs fins et non moralisateurs, Nocturama continuera sa trame pour enfin toucher au but : l’explosion. Puis Nocturama, avec une rupture brute, passera de l’action à l’attente, changera d’apparence et deviendra un film d’enfermement adolescent, proche de certains procédés de la télé réalité, dans la prison dorée et paradisiaque d’un magasin de luxe : où l’explosion de peur devient l’explosion de joie dans une sorte de Breakfast Club sans le côté teenage movie. Si Bonello s’intéresse à cette jeunesse de martyrs, son cinéma n’est en aucun cas formaté teenage movie mais son discours est celui du cinéma pur et dur. Cette deuxième portion de film peut sembler moins anxiogène (malgré son final survival musclé et intransigeant), monotone dans son évocation du malaise mais elle est également parfaitement orchestrée et étale toujours sa dénaturation d’un cinéma en mouvement captivant : on se retrouve en terrain connu chez Bonello avec une bande d’individus cloisonnés dans un espace confiné : comme les putes dans l’Apollonide ou le personnage de Tiresia dans le film éponyme. Bonello ne révolutionne pas son monde mais ne souffre d’aucune facétie et offre des purs moments de poésie, de joie collective, les affres d’une tension puérile, et met un nom sur des émotions : une libération de personnalité qui immerge, le profit du consumérisme, la possibilité de se redéfinir, de faire surgir l’humain derrière le masque de la haine avant que l'extinction n'arrive et faire naître l’empathie sous le feu de l’irrationnel : son immoralité se joue là comme durant cette très belle scène de communion et de danses communes avant le Jour J. Bonello est prodigieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le crépuscule des cygnes.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Écrit il y a de nombreuses années, « Nocturama » se place, dès son postulat, comme une œuvre disposée à créer des débats. Subversif, le film l'est clairement, en nous attachant à des quidams qui, de manière objective, sont des terroristes. Comme il l'a déjà fait dans « Saint-Laurent » et « L'Apollonide », Bertrand Bonello, ici réalisateur et cinéaste, nous entraine dans un spleen éclatant les paradoxes : poésie et subversion, fascination et effroi, anti-conformisme et consommation, construction et destruction ; le tout épousant des personnages marginaux, jeunes, et tous issus de milieux différents, mais motivés par une conception du monde les poussant à commettre des attentats en plein Paris. Jamais nous ne connaitrons la force les poussant à accomplir des tels actes. Sont-ils révolutionnaires, sectaires... ? D'ailleurs, on peine à les prendre au sérieux : ils ont beau se rebeller, ils baignent dans la société de consommation, suivent la mode, écoutent de la musique mainstream et ne cessent de regarder leurs appareils high-tech. Le propos principal de Bonello, tout comme dans « Saint-Laurent », est donc une approche pacifique de l'anti-conformisme. La première heure du film n'est bien sûr pas sans rappeler « Elephant », long-métrage se portant sur la fusillade de Columbine, réalisé par Gus Van Sant en 2003. On retrouve les mêmes personnages mutiques, mais surtout le même montage antéchronologique et « l'effet Rashomon » (répétition d'une même scène, mais à chaque fois sous un angle différent). Toutefois, « Nocturama » n'utilise cette histoire que comme prétexte pour réfléchir aux apories de la société contemporaine. Dans sa seconde partie, après que les gus aient commis leurs actes, le film vire au huis-clos. La bande se retrouve dans un magasin parisien luxueux, et s'y enferme dans le but d'échapper à la police. On peut dire que le film démarre réellement qu'à cet instant. Accompagné par la photographie millimétrée de Leo Hinstin, Bonello s'abandonne dans une rêverie sanglante, reprenant de manière audacieuse « Assaut » de John Carpenter, mais enfermant cette fois-ci des protagonistes ayant quelque chose à se reprocher, face au reste du monde. Ce qu'il faut comprendre, c'est que « Nocturama » ne remet pas en cause le terrorisme, ni la jeunesse, mais la société enfantant des monstres. C'est maintenant que les origines sociales multiples des terroristes entrent en jeu : certains se trimballent en costume chics, d'autres viennent du 93. On se demande comment ils se sont connus, et là non plus, le film ne se pose même pas la question, se centrant uniquement sur le présent. Fenêtre nihiliste et rêverie mettant en abîme le chaos absolu, « Nocturama » créé, à l'aide de quelques artifices, une ambiance cristallisant un anti-survival faisant malheureusement songer aux événements ayant frappés Paris le 13 Novembre 2015 (précisons que le film à été tourné seulement peu après l'attaque à Charlie Hebdo). Le cinéma de Bertrand Bonello a souvent été qualifié de baroque. Un terme qui, sans être faux, est abusif et vulgarisateur. Car si il semble aimer stimuler les émotions, le réalisateur, si il n'échappe pas à la démonstration de petit-malin, développe une esthétique allant beaucoup plus loin, épurant à l'extrême sa mise en scène pour souligner un monde capitaliste post-moderne et post-mortem. Sensitif, « Nocturama » emporte vers un bouleversement intérieur, où gestes et mouvements entrainent vers le chaos et le vertige du coma sociétal. Flanqué d'un scénario en acier et d'une tribus d'acteurs prometteurs, ce brillant jeu narratif orchestre un ratio particulièrement large, et ainsi un confort de vision absolu dès qu'il devient psychologiquement tendu. Dès que les membres du groupe apprennent leur mort imminente, le film vire à une atmosphère froide, extrêmement stressante, se dilatant comme un échiquier venimeux entre opacité et transparence. Alliant les paradoxes pour identifier l'hypocrisie du monde actuel, « Nocturama » remet également d'aplomb la potentialité de l'industrie du cinéma en France, en nous mettant face à la fascination autant qu'à la tragédie. Explosion méticuleusement planifiée, ce long-métrage réussi à se faufiler dans les dédales de nos émotions aussi bien que dans ceux du métro. Autant ne pas avoir peur des mots : c'est une claque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je ne vous conseille pas Nocturama.</title>
		<author>FannyGiordano</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Je l’ai vu en avant première, avec présentation par Bertrand Bonello son réalisateur, ce qui me permettra d’affirmer quelques faits dans cette critique, ayant discuté avec l’auteur lui même. Il y aura aussi beaucoup de spoilers ! Le film est une « vision générale de la jeunesse et d’une ambiance actuelle qui semble inévitable » selon Bonello. 7 « jeunes » se baladent dans le métro parisien, font sauter plusieurs lieux simultanément et se réfugient à la Samaritaine pour y passer la nuit. Bonello à pris 7 jeunes de 20ans (sauf un de 15 ans) d’origines sociales et ethniques différentes, nous disant par "souci d’universalité et d’exotisme", le fait même qu’ils ne devraient pas se connaître selon lui nous donnerait pour indice l’ampleur de l’apocalypse qu’il prépare. On décèle là bien la vision réductrice du parisien quadra bobo qu’il est. La mixité sociale et ethnique est un fait réel, et voir un noir de la banlieue ami (ou même juste connaitre) avec un rouquin, deux maghrébins, un blanc, et un couple de juifs (si si, il a osé faire un couple Sarah et David…) qu’ils viennent d’une autre banlieue ou du 16ème moi ça ne m’étonne pas plus que ça, qu’on me donne le motif de leur lien, oui, mais ici il n’en est rien, aucune explication ne nous est donnée. Ou alors il faut jouer aux extrapolations et à la capilotractation : « mais si, dans le flash back, ils sont dans un café et là y a un type en arrière plan et un serveur…. » Ce genre de spéculations, qui demandent bien trop d’efforts et qui pointent les lacunes d’un scénario paresseux. Alors il est vrai que je fais partie d’une bulle générationnelle, celle des années 80, à qui on a appris à s’en battre la race des origines et des religions, passez moi l’expression, pour ne garder que ton frère l’humain (et ta sœur l’humaine, vous aviez compris). Tout cela pour dire que pour moi, marquer autant les différences en s’en servant pour dire « regardez, mon film parle à tous les jeunes, y à de tout dans mon groupe » c’est un peut trop lourd, et j’ai plus l’impression de voir le fameux argumentaire du FN de l’ami noir qui cautionne les réflexions les plus racistes. Mais je digresse. Nocturama commence par une petite partie de… 45 minutes où l’on suis les jeunes dans la mise en place de leur plan brillant en se déplaçant et se croisant dans le métro parisien à grands coups de sms et de photos, et sans parler, si les 10 premières minutes prennent et nous intriguent, j’ai commencé à trouver le temps long au bout de 15 mn, ne nous donnant toujours pas d’explications et au bout de 45 mn je souhaitais juste qu’il y ai un contrôle des titres de transports histoire qu’il se passe quelque chose ! L’effet était bon et accrocheur, le problème qu’on a là c’est qu’il est plus qu’usé, et si des Flashbacks viennent donner quelques indices, des dialogues entre deux personnages, ou une fameuse réunion de préparation du « plan » on assiste surtout à des effets de styles sans cohérences un peut à la Insaisissable2 avec sa scène de passement de carte très esthétique mais inutile scénaristiquement, ici tous ces allés et venu sont jolis, mais si ils sont là, comme ils l’indiquent, pour ne pas éveiller les soupçons alors pourquoi cacher certains éléments dans des poubelles ou recoins du métro, pourquoi attendre tel ou tel complice pour se donner des trucs si ils s’étaient tous vu avant, cela n’a pas de sens, si le but est de faire croire qu’ils n’ont aucun lien évitez de les faire se rencontrer et échanger des éléments sous le regard de caméras de surveillance, c’est basique non ?! Après tout cela, vient enfin le moment qu’on nous a vendu dans la bande annonce, l’explosion, l’attentat. On sent bien que c’est le climax du film par ce que Bonello nous le sert sous tous les angles, plusieurs fois et même en Split-screen ! Très souvent dans le film il utilise cette astuce de montage où il ressort la même action sous un angle différent, un peut à la Tarantino dans Jackie Brown, mais souvent aussi juste le même plan qu’on aura vu 2mn avant, ce qui donne un effet de hoquet au film. Ce effet est voulut et justifié car il avait « peur que les spectateurs perdent le fil du film ou ne se souviennent plus qui étaient les personnages ou ce qu’ils avaient fait » excusez moi mai là il vous prend ouvertement pour des buses à mémoire de poissons rouges atteint de sévère Alzheimer ! Et croyez moi il en est fier en plus ! S’en suis alors la deuxième partie du film : le huis clos dans le grand magasin, la Samaritaine exactement, lieu de leur refuge, par ce que… pourquoi pas, moi si j’avais fait un gros truc comme des attentas simultanés e que je ne voulais pas qu’on me soupçonne je resterai chez moi et je me démerderai pour faire croire que j’ai pas bougé, j’irais pas au cœur de Paris, mais soit, c’est l’axe du film, ce qu’il est sensé développer, donc ok je respecte. En entrant dans le lieu on leur donne trois règles : ils ne doivent pas sortir du bâtiment ni communiquer avec l’extérieur pendant 10h, ne pas allez à l’étage des luminaires seul étage où les caméras de surveillance sont encore actives pour faire croire que tout se passe bien au pc sécurité, et ne pas foutre trop le bordel pour ne pas laisser de traces. Et devinez ce qu’ils font ?! Pendant plus d’une heure du film?! Alors oui on a des passages très beaux, esthétiquement, voir même drôle, et enfin un développement des psychologies des personnages, hosanna ! Mais chacun va mettre un point d’honneur à enfreindre ces règles, sauf qu’on ne parle pas d’une règle au Monopoly qui n’a que peut de conséquences, mais de leur survie, il me semble que si on dit à n’importe qui ferme ta gueule et fait toi discret pendant 10h et tu seras peinard, il est à peut près sur que ce quelqu’un suivra les indications. Mais là non, on à même droit à une ballade dans les rues de Paris la nuit par David, et qui discute même avec des gens des attentas, et qui invite des sdf à venir faire la fête avec eux ! Mais si tu veux un personnage qui à un point de vue extérieur aux actions de tes personnages principaux fait les se rencontrer avant le huis clos, pas pendant, si non c’est plus un huis clos ! On a aussi droit à ce que j’appelle un hommage au vieux cinéma d’Almodovar période Talons Aiguilles, en vrai pas du tout, Bonello trouvait juste ça "drôle", pour lui c’était l’expression "des jeunes qui font la fête", avec une scène très longue où un des personnages, (pardon mais il ne les a pas tous nommés dans son film), se travesti et fait un Playback sur My Way chanté par Shirley Bassey est assez gênante pour son coté moquerie. Plus généralement, cette partite du film est ponctuée par des chansons, souvent dans son intégralité ou presque, sensées faire l’effet madeleines de Proust pour les Personnages et le spectateur. Ce qui est dérangeant c’est que quand Bonello fait cela, il oubli qu’il y a une génération entre ses spectateurs et ses héros qu’il a voulut très jeune, « encore enfant » : 20 ans tout de même et si on peut facilement reconnaître Call Me de Blondie, ou surtout Amicalement Votre, il n’est est pas de même pour le spectateur et le personnage de 20 ans, qui passera complètement a coté de la référence. j'ai demandé a mes amies qui ont 20 ans, elles confirment, Amicalement Votre: connais pas! Quitte à j’aurais préférer « Qu’est ce qu’on attend » ou « Paris sous les Bombes » de NTM Et c’est l’exemple type de pourquoi ce film est raté, il l’a dédié à sa fille qui à quinze ans, et plus généralement aux autres « jeunes » (autour de 20 ans), mais tout dans son film les instrumentalises, les aliènent et les rendent décérébrés, pas un seul instant son film ne se met à la place d’un personnage principal, alors que pourtant il les suis en exclusivité, au point de ne pas donner d’informations qui pourraient venir d’ailleurs que du groupe ce qui conduit à l’acte trois. L’acte trois justement, l’assaut du GIGN, se déroule en 20mn, arrive sans qu’on s’y attende, les agents sont totalement déshumanisés, ce ne sont que des cagoules noire avec des fusils, qui ne parlent pas, qui tirent à vue, et tuent sans exception tout le monde. Sans sommation, sans vérification si c’est un otage ou un des auteurs de l’attentat, bim, ils arrivent, tuent tout le monde, bim, fin du film, merci au revoir. Là dessus Bonello a expliqué et justifier ce fait en nous disant qu’il avait écrit la séquence comme ça et avait demandé à un consultant du GIGN si c’était bon, et avait réussi à lui faire dire oui, à grand renfort de "mais là tu sais pas combien ils sont, qui ils sont, ce qu’ils font…" bref avec suffisamment de conditions et de si, moi aussi je peux faire dire oui à n’importe qui. Ce qui me dérange dans cette séquence, c’est déjà la violence gratuite, soudaine, mais soit c’est le contraste qui a été voulut ainsi. Mais c’est aussi l’image très négative qu’elle revoie des forces de l’ordre, je ne suis pas aveuglément pour toutes les actions policières, loin de là, mais il me semble peut probable qu’un policer tire à bout portant dans la tête d’un enfant de 15 ans désarmé, à terre, les main en l’air en train de pleurer et de dire qu’il a rien fait. (Comme dit Nic Angel dans Hot Fuzz, c'est dans les films hollywoodiens, en vrai ça fait un paquets de procès verbaux à remplir et justifier.) Les débordements dans les assauts je suis sure que ça existe, on a même eu un printemps prolixe en cela, mais montrer uniquement ce genre de réaction, c’est dire de manière dé-constructive que tous les policiers, membres de corps spéciaux, sont tous des casseurs de jeunes tout puissants et abrutis. Ce qui est problématique par ce qu’on tombe dans une caricature, encore une fois, comme on a celui du jeune, on a la caricature du méchant flic. Et se servir d’une caricature pour amener une réflexion est une chose, pour confirmer un stéréotype en est une autre, et là on est dans le cartoon, la séquence Call of Duty, qui du coup nous fait décroche de l’implication émotionnelle pour ne laisser place qu’à un FPS classique, où on est presque à dire là y’en à encore un, plutôt que de croiser les doigts pour que les héros s’en sortent. D’autre part, et sur cela je ferai ma conclusion, faire un film à Paris sur des jeunes qui commettent des attentas en 2016 peut être une très bonne idée, surtout dans le climat actuel, si et seulement si on leur donne un but. Dans un des Flashbacks on nous montre André qui explique à Sarah que pour avoir le concours d’entrée à Science Po il suffit de faire un développement d’idée, d’amplifier et de conclure sur un propos aberrant afin d’avoir une réaction du correcteur, il prend alors son propre exemple et explique qu’il a soutenu l’idée que la société actuelle courrait à sa perte et que seul la destruction totale du système pourrait sauver l’humanité. Et tout au long du film, malgré ses erreurs, ses longueurs et maladresses je me suis accrochée au fait que le groupe avait un but, une idéologie, que le fait de faire exploser le ministère de l’intérieur, la statue de Jeanne d’Arc ou la Défense avait un but, un symbolisme, et que ces jeunes avaient compris quelque chose, et avaient pris la décision d’agir, mal ou bien c’est un point de vue mais pour un but. Que leur recherche d’asile dans un haut lieu de la consommation était comme une ironie, un chan du cygne d’une époque qu’ils voudraient enterrer, et que par là l’assaut final, brutal, fatal sonnait comme la réponse du gouvernement qui est plus fort que l’insurrection citoyenne, qui musèle la rébellion et incite le spectateur à ne pas agir, à se plier aux règles, à suivre comme un mouton, ce qui est pessimiste mais qui est une vision, un propos, un message. Mais non. J’ai vu trop loin. Bonello l’a dit, il l’a répété, il n’a pas voulut faire « un film politique, ni générationnel, ni un film à message ». Il a voulut « créer une ambiance, par ce qu’il sent que ça peut arriver », il l’a écrit en 2011 pendant le tournage de l’Appolonide, pour « se changer les idées ». Voilà. Il était « un peut embêté que les attentats de Charlie et du Bataclan aient lieu, par ce qu’il avait peur de l’amalgame » mais heureusement les producteurs l’ont soutenu. On est rassuré, on a failli avoir un bon film, on se retrouve avec une branlette intellectuelle stérile, la vision des jeunes par les vieux et pour les vieux. Si vous voulez un bon film sur des attentats Parisien, procurez vous Bastille Day et laissez celui là dans son coin. Je ne vous encourage pas à aller voir Nocturama.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pressentiment du chaos</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Véritable portée politique ou simple film de genre guidé par un prétexte comme un autre ? Voilà la question qui démange alors que défile le générique, clôturant un final saisissant. C’est que Nocturama frappe simultanément par une grande familiarité et l’absence totale de contexte. Brut et sans détour, le résultat est sûr de saisir aux tripes. Pour qui est un habitué du métro parisien, il y a une certaine étrangeté à voir défiler, pendant de longues minutes d’introduction, ces stations et ces rames qui peignent l’arrière-plan de notre quotidien. Dans cette banalité, on cherche à se retrouver, on surprend le chemin de nos propres vies. A ainsi croiser virtuellement nos héros d’une soirée, on se souvient comment on soupèse du regard, le plus discrètement possible, ceux assis à leur place dans ce wagon morose, dans une tentative futile mais irrésistible de porter un jugement ; on superpose nos propres conceptions à la toile de Bertrand Bonello, et la limite de l’écran s’en retrouve troublée. Paris. Paris comme cadre, comme symbole, comme terrain de jeu. Car c’est bien un jeu auquel se livrent nos personnages : un jeu tristement sérieux, un jeu funeste certes, et pourtant rien de plus. Un jeu de piste, dans lequel on s’échange des indications absconses comme autant d’indices, suivant des règles complexes, un parcours millimétré, en vue d’un objectif bien défini. Un jeu de rôle, où d’aucun se fait passer pour qui il n’est pas, et où même ceux n’ayant pas de personnage bien défini prennent une figure et des responsabilités bien trop lourdes pour leurs jeunes épaules. Un jeu coopératif, dans lequel chaque joueur est un maillon d’une chaîne qui ne doit pas céder, détenant une pièce sans laquelle le puzzle ne peut se compléter. Le puzzle, tout nous y renvoie, particulièrement la mise en scène. Les plans sont excessivement travaillés, tantôt divisant un même espace en plusieurs tableaux, tantôt rassemblant des destins lointains sur un même écran. Ce sont aussi les pièces du temps qui s’emboîtent, dans une simultanéité qui s’éclate en une multitude de points de vue. L’urgence qui bat le pouls du film n’attend pas que l’action se soit terminée ailleurs, et la violence d’un événement se reflète dans les yeux de chacun avec une horreur intime. Cette danse précisément chorégraphiée permet de maintenir efficacement l’impression d’union et de préparation minutieuse en dépit de la fragmentation de l’opération. De la cause nous ne savons rien, ni de la rhétorique qui a entraîné nos personnages, menée par un aîné tout juste entrevu. Seuls sont incrustés, le long du chemin, quelques flash-backs qui jetteront bien peu de lumière sur l’énigme de leur engagement. A peine laisseront-ils entrevoir quelques liens reliant les personnages, comme autant de punaises enfoncées dans un tableau en liège, mais l’enquêteur que nous sommes n’aura pas plus de matériel que de pouvoir placer ici ou là deux individus au même moment, au même endroit. A peine survolons-nous des échanges anodins, qui ne donnent aucun corps aux problématiques que nous brûlons d’élucider. La question de ce qui unit ces personnages restera de bout en bout un point d’interrogation. Si quelques rapports sont formalisés, rien ne nous indique ce qui fait le pont entre un jeune de Saint-Denis, vraisemblablement descendant d’immigré, et un fils de bonne famille accueilli dans les hauts lieux du gouvernement. Si cette association peut paraître exagérément diversifiée, elle renvoie l’image d’une formidable mixité sociale et raciale qui semble l’ambition d’une jeunesse d’aujourd’hui. En outre, si tous les personnages ne seront pas développés, aucun d’eux n’est que simple faire-valoir. Tous les acteurs crèvent l’écran de leurs physiques singuliers, d’une beauté faite de caractère, où la personnalité est perméable et le charisme saisissant. Malgré tout, rien n’est fait pour que nous développions à leur égard une empathie extensive. Sans identification ni inimité, c’est plutôt la curiosité qui nous poussera à suivre leurs gestes et boire leurs paroles, alors que le déroulement de leur pensée nous demeure inaccessible. C’est un même masque impersonnel du devoir qui imprègne leurs visages, et s’il sera quelquefois craquelé par la fissure du doute, on se laissera bousculer par le peu d’émotions que les protagonistes semblent exprimer vis-à-vis de leurs actes et de leurs conséquences. Rationalisés dans l’optique d’un dessein qui nous échappe, les enjeux qui nous mettent en émois disparaissent pour eux sous le voile d’une obscure nécessité. A mi-chemin, le film progresse vers un huis-clos qui devient creuset de l’irréalité, du détachement, mais dans lequel la peur s’infiltre malgré tout, suintant des personnages. Se noyer l’esprit de distractions et de fantasmes de grandeur semble alors la seule solution pour faire barrage aux assauts incessants de l’angoisse. Gestes mille fois enviés, soudain débridés, gorgés de vanité – dans tous les sens du terme. Une liberté aussi audacieuse que désespérée, qui embrasse tant leur dignité que leur frivolité. Le magasin dans lequel sont rassemblés nos protagonistes est pareil à une tour d’ivoire, et seules quelques excursions permettront de prendre la température d’un chaos dont à cherche à tout prix à se couper. Au premier rang des distractions, une bande-son diégétique extraordinaire. Parfois trop forte, écrasant les personnages dans une dérisoire tentative d’étouffer leurs inquiétudes, elle sait monopoliser tout l’espace comme une entité physique. Mêlée de dynamisme et de nostalgie, portée tantôt par la gravité hypnotique des basses et par l’insouciance de la désuétude, elle est surtout douloureusement familière. Enracinant les protagonistes dans une époque, elle nous rappelle aussi leur insoutenable jeunesse. Pour autant, la bande-son extra-diégétique n’est pas en reste et sublime cette montée en puissance tout en préservant la froideur de la première partie du film. La froideur, parlons-en. C’est elle qui conclut le film dans un final aussi redoutable que glaçant. Difficile de n’en point trop dire, tant la tentation est grande de témoigner de l’inquiétude grandissante, de la respiration retenue. Du déchirement, aussi, dans cette irréalité, ce temps suspendu qui nous laisse inconsistants face à nos valeurs. Le dernier exercice de Bertrand Bonello est implacable, et fait se heurter la dimension narrative au mur de la réalité, bousculant les principes que nous pensions bien établis sans pourtant prendre le parti inverse. Simplement, persiste ce désir furieux de comprendre, et dans la dense brume du pourquoi, la position du juge est bien difficile à assumer. C’est ainsi que cette absence de contexte qui peut, dans un premier temps, paraître perturbante devient la principale force de Nocturama. Plutôt que de donner libre cours à notre imagination, elle nous renvoie plutôt à l’étroitesse de notre perspective. Elle nous interroge sur la position de spectateur que nous occupons, non seulement face à l’écran, mais aussi face aux titres des quotidiens et les images des chaînes d’info en continu. Il ne s’agit point là de remettre en cause les valeurs que nous défendons, simplement de faire ce rappel dérangeant que nous ne savons rien, et que nous ne nous nourrissons que de l’illusion confortable de comprendre. Le film se fait alors le miroir envoûtant de nos préjugés mis à nus. Si l’on peut faire un reproche à l'œuvre, c’est peut-être, en revanche, celui de traîner en longueur. Si ce temps trop long est un refuge tout trouvé pour la montée de l’appréhension, et témoigne de l’impossible lutte contre l’attente anxieuse qui ronge comme un acide, il peut parfois atteindre le spectateur et le laisser trop longtemps reprendre son souffle. Bien que judicieux du point de vue narratif, le déroulement d’actions simultanées accentue cette sensation de stagnation, et il se produit une étrange inconsistance entre le sentiment d’urgence que cherche à nous communiquer Bonello et l’égouttement des minutes qui, pour nous, sont successives. Cependant, une fois le film décanté après visionnage, il semble se densifier pour se cristalliser en un concentré d’autant plus acéré. Quant à la portée politique ? Le contexte dépouillé à l’extrême, l’hétérogénéité des personnages qui les arrache aux préjugés nous laissent dans la confusion quant à la teneur précise du propos. L’idéologie qui préside aux actes des personnages demeure nébuleuse, tout juste devine-t-on un fond culturel à gauche de l’échiquier, mais il n’est pas même certain qu’il soit pertinent. Ce qui interpelle, c’est une parenthèse, une question et une perspective à la funeste coïncidence. Ce qui devait arriver. Plus qu’un message précis, il semble que ce qui parle ici est l’instinct du chaos, ce pressentiment né de l’aversion presque tangible de l’humain à l’inertie. Peut-être cela relève-t-il, également, de ce que le Dictionary of Obscure Sorrows a baptisé Lachesism : le désir de la limpidité du désastre. C’est, au fond, une réalité dérangeante face à laquelle nous place Bertrand Bonello, surtout en ces temps troublés : beaucoup d’entre nous, en leur for intérieur, appellent le tumulte de leurs vœux. Oh, pas du fait d’un choix rationnel, non : un part enfouie, faite d’animalité et d’égo, aspire à ses effets galvanisants. Tant qu’il peut être fantasmé sur un écran cathartique, alors nous n’avons point à nous en alourdir la conscience, mais dans notre esprit restera toujours cette question irrésolue : mais, au fait, de quoi est-on capable, vraiment ? Nocturama trouve alors un écho dans cette incertitude fondamentale, et bien que ne nous provoquant jamais directement dans cette pensée, la laisse toujours flotter. Si les personnages affichent des visages si familiers, des profils si différents, n’est-ce pas parce que vous et moi pourrions trouver notre place parmi eux ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nocturnement Vôtre</title>
		<author>Bondmax</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Au vu des récents événements ayant secoué la France, on était en droit de se demander si le nouveau film de Bertrand Bonello, auparavant intitulé « Paris est une fête » puisse réellement sortir sur nos écrans. Écrit il y a plus de 5 ans, le film racontant l'histoire d'une bande de jeunes posant des bombes à divers endroits de Paris, ne se verra au final pas modifié, hormis le titre tiré d'un livre d'Hemingway qui est devenu un véritable symbole post-attentat. Nouveau titre donc, Nocturama, emprunté à un album de Nick Cave, et désignant dans un zoo la partie où l'on retrouve les animaux nocturnes. Un titre qui peut également faire écho à Glamorama de l'auteur américain Bret Easton Ellis, qui lui aussi à fait de la jeunesse un de ses thèmes favoris, et qui dans ce livre racontait également l'histoire de terroristes dans la capitale française. Cependant selon Bonello, le livre d'Easton Ellis n'a pas servi d'inspiration, mais le livre l'a quand même profondément marqué et il comptait d'ailleurs en faire un film ( en le mélangeant avec Pétrole de Pasolini) au début du siècle, mais les attentats du 11 septembre ont changé la donne, Après plus de 5 années de production, au cours desquelles Bonello nous a également offert un très beau « biopic » du couturier Yves Saint-Laurent, Nocturama débarque enfin dans nos salles. Pour parler de ce film, on peut très clairement exprimer une dualité. Une dualité qui va être présent tout au long du film, et ce à plusieurs aspects. La première est la construction du récit. On peut effectivement très vite scindé le film en deux parties. La première consistant en la mise en place des bombes par le groupe de jeunes dans Paris. Cette première partie adopte un rythme en mouvement constant, les personnages se croisent et ses recroisent, tout cela respectant un timing d'une précision d'horloger suisse, l'heure apparaissant à plusieurs moment sur l'écran. Cette partie peut d'ailleurs faire penser à des films comme Elephant de Van Sant ou de Clarke ( ce dernier qu'il a d'ailleurs fait visionner à toute l'équipe du film en amont) , avec ces longs déplacements et de nombreux tracking shots suivant les protagonistes dans le métro et les rues de Paris. Tout ces mouvements vont mettre en place une ambiance quasi-hypnotique. Ambiance accentué par la partition électronique composée par Bonello lui même au rythme lancinant. Les motivations de ces personnages ne seront jamais clairement explicités, seule une phrase prononcé par le personnage d'Adèle Haenel pourrait résumer tout cela : « ça devait arriver ». Cependant même si l'action du film est en place dès les premières secondes du long-métrage, Bonello va insérer de nombreux flashbacks racontant la rencontre des divers protagonistes, qui forment par ailleurs un groupe très hétéroclite, allant de l'étudiant de sciences po aux jeunes du 93. Si le groupe est hétéroclite, il reste cependant tous animer par ce même désir de faire ce qu'ils ont à faire et dont ils ne peuvent échapper, même si certains émettent des doutes. Après la mise en place et l'explosion des bombes, on entre alors dans une deuxième partie qui va prendre la forme d'un huis-clos. Les jeunes vont alors se retrancher dans un des plus grands magasins de Paris pour la nuit. On remarque là aussi une dualité au sein de ce qui se passe à l'intérieur du magasin et ce qui se passe à l'extérieur, si le début est un peu stressant pour les jeunes, ils vont très vite faire comme si ils vivaient dans un monde à eux. Ce magasin va donc devenir un endroit sans limite, où ils vont pouvoir se déguiser, manger à leur guise, chanter, mettre de la musique à fond, alors qu'au dehors le monde est entrain de tomber dans le chaos. Bonello arrive à jouer avec une certaine rupture de ton, avec des scènes donnant un aspect particulièrement comique au sein d'une ambiance plus oppressante, l'un des moments les plus frappants est la séquence de playback de Hamza Meziani sur My Way de Shirley Bassey. Les personnalités vont là aussi se séparer, si certains restent convaincus tout du long de la pertinence de leurs actes, d'autres commencent à baliser et à prendre conscience de ce qui risque de leur arriver. L'ambiance peut parfois devenir anxiogène, notamment vers la fin. Un crescendo au cours duquel Bonello va à nouveau jouer sur cette rupture du ton, comme en témoigne les séquences avec la musique de Blondie ou le thème d'Amicalement Votre, où la nostalgie de l'enfance fusionne avec un réalisme d'une froideur exacerbée. Il y a un autre point particulièrement fascinant dans la mise en scène de Bonello, c'est le rapport au temps. Comme dit avant, l'heure qui va revenir constamment au cours de tout le film, mais également au niveau du montage, où Bonello ne va pas hésiter à repasser certaines séquences du point de vue des différents personnages, pour amplifier l'impact de certains moments, ou pour donner cette vision globale de la part de tout les protagonistes. Sur la forme, il faut dire que Bonello frappe à nouveau un grand coup, son Saint-Laurent était déjà un film à l'esthétique très soignée. On retrouve clairement cela dans Nocturama, notamment grâce au magasin qui devient un terrain de jeu aux possibilités quasi-illimitées. Pour finir, parlons du casting composé exclusivement de jeunes acteurs, ayant tous un rôle d'égal importance . Acteur étant pour la plupart inconnu pour moi, à l'exception de Finnegan Oldfield, déjà vu dans Bang Gang de Eva Husson en début d'année ( qui traitait aussi d'une jeunesse en révolte, cette fois au travers du sexe), et Vincent Rottiers vu dans Deephan. Le casting est très bon, et plusieurs sont de véritables révélations comme Hamza Neziami ou Jamil McCraven. En conclusion, Nocturama est certainement l'un des grands crus de cette année 2016, et peut-être même le meilleur film français de l'année. Bonello nous offre une œuvre à la fois tragique, traitant d'un sujet délicat avec intelligence sans vouloir en faire des caisses. Une œuvre qui fera parler et qui confirme la maestria de son réalisateur, qui fait indéniablement partie des cinéastes français les plus intéressants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Spleen de Paris</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-09-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enthousiasmé comme rarement à la sortie d'un film, j'ai préféré prendre quelques jours avant de m'exprimer sur ce dernier. Mais force est de constater qu'avec du recul mon avis ne diffère en rien, bien au contraire. Bonello a incontestablement frappé un très grand coup. Le film commence ainsi dans le Paris urbain, celui du quotidien, au détour de lieux aussi emblématiques que banals. C'est le début d'après midi, la caméra accompagne de jeunes gens dans leurs trajets respectifs. Un timing minuté, le montage puissant de maîtrise et cette tension qui monte peu à peu. Quelque chose se prépare. Dans cette première demi-heure de peu de mots, le spectateur est dans l'attente. Bonello pose son cadre, présente ses protagonistes. Cette première partie entrecoupée de flash-back inspirés et habilement distillés en impose de par son rythme, servie par l'apparente nervosité se dégageant de ces jeunes adultes qui nous sont pourtant inconnus. Nous comprenons qu'un plan se met en place, non sans accroc. Puis vient le passage à l'acte et là l'explosion. Ensuite la panique, le chaos, la terreur ? On l'imagine. Nous ne pouvons nous y attarder en réalité, Bonello préférant suivre ses terroristes partis se cacher dans un centre commercial. Un huis clos comme échappatoire avant le brutal retour au réel ? Même si le lien avec derniers attentats est inévitable en raison du contexte qui est le nôtre mais aussi du lieu, ne nous y trompons pas, le film se penche sur un tout autre sujet, celui d'un mal profond, enfoui et au moins tout aussi préoccupant. En effet Nocturama peut se voir comme ce tableau d'une génération enfantée par une société sur la fin (le réalisateur parle de "basculement"). Une œuvre subversive, une allégorie nocturne des temps modernes d'une grande justesse, encrée dans son époque mais capable de cette prise de recul nécessaire au traitement d'un sujet aussi fort. Un film qui se démarque par sa portée émotionnelle ainsi que par sa pertinence, que ce soit dans l'exploration des thématiques traitées comme à travers l'usage des symboles et de leurs rapports au réel (un exercice toujours délicat). Penchant vers le documentaire pour mieux s'évader par l'onirisme, Bonello a ainsi voulu filmer non sans poésie ce (son) sentiment "d'étouffement", celui qui précède "l'explosion" de "l'insurrection". L'art (re)trouvant ainsi sa fonction politique dans toute sa plénitude. Entendons-nous bien, par cette dimension politique inhérente à l'art, le film ne tend à aucun moment à justifier ou légitimer les actes commis. Lors d'une brève escapade nocturne, le personnage de David croise alors une jeune femme à vélo. Lorsqu'il lui demande ce qu'elle pense de ces actes terroristes, elle nous répond lucidement et simplement que "ça devait arriver". Elle comprend mais ne porte aucun jugement. Comme toute œuvre d'art, le film porte un regard pour tenter de comprendre, de transmettre un ressenti, celui d'un l'artiste sensible au monde qui l'entoure. C'est dans cette logique qu'un décalage avec le réel s'opère. Des instants de pure poésie pour mieux voir ce monde. Un décalage que l'on retrouve jusque dans le titre justement choisi pour son coté "abstrait". Car ce qui fait la force du film, c'est bien sa capacité à user de la fiction pour mieux penser le réel. En ce sens, il n'est pas surprenant de voir que parmi ses références, Bonello explique notamment s'être inspiré de l'oeuvre de Bret Easton Ellis, romancier à tendance nihiliste parvenant à user de la fiction afin de mieux saisir les maux de ses personnages, victimes d'une époque. Une démarche que l'on retrouve dans Nocturama au travers de cette jeunesse française disparate mais unie dans son désarroi. Un véritable spleen tissant les liens et transcendant les inégalités sociales (allant du vigile au probable futur énarque), rien que ça. Plus que le terrorisme, on constate que c'est le mal être existentiel qui rassemble chez Bonello. Détailler les rencontres des protagonistes et la réalisation de leur plan d'action devient dès lors chose secondaire. Ce spleen s'avère ainsi être le moteur, la motivation du film. Certes une oeuvre politique, mais aussi et surtout un film sur la jeunesse. En effet notre réalisateur français nous donne à voir une génération de paradoxes ; tiraillée entre l'âge adulte et l'enfance, entre la volonté des idéaux et les désirs consuméristes, entre la communion solidaire et l'instinct de survie individualiste. Un malaise et même un nihilisme se dégage de cette jeunesse qui à la lumière des maux du passé comme du présent semble incapable de se projeter dans le futur. Sans espoir ni avenir. Dès lors ils (ré)agissent à leurs façon, chose explicitement dite lors de la reprise de My Way, sublime chant du cygne magnifié par la caméra de Bonello. Un vrai moment de cinéma. Un instant de grâce rendu possible par le choix aussi judicieux que risqué d'un huis clos en plein centre commercial, lieu cristallisant les maux d'un monde qu'ils rejettent mais dans lequel ils trouvent protection et confort, tout un programme. Car si la première partie relève plus du film d'action habilement mené, il faut reconnaître que c'est la seconde qui fait de Nocturama un grand film. Bonello y peint avec brio la société et ses enfants. En effet, comme le souligne notre étudiant en Master à Sciences Po en début de film au travers d'une démonstration méthodologique (moyen pour le réalisateur de dévoiler l'ossature de son oeuvre), quand une civilisation chute, elle en est seule responsable, se détruisant de l'intérieur. Véritable décors des temps modernes, ce centre commercial est à la fois reflet et prolongement du réel. Mais il peut aussi le dépasser de par son caractère artificiel. Constat pessimiste non sans ironie d'une vanité existentielle, le réalisateur explore alors son morceau d'univers, isolé dans l'espace et le temps mais paradoxalement ancré dans le chaos ambiant. De fait, télévisions, vêtements, robes de mariée ont la même "valeur". Le consumérisme dans toute sa décadente splendeur, un consumérisme dans lequel cette génération a grandi et vers lequel elle se retourne malgré ses idéaux. Pourtant ce constat amère ne se fait pas sans une certaine innocence. Si nous avions vu des adultes en première partie de film, Bonello nous les ramène à l'enfance dans un second temps. On chante, on se déguise, on conduit un kart, bref on joue. Une génération belle dans ses rares instants de communion, tragique et faible dans son repli puéril. De ce lieux se dégage alors quelque chose d'irréel, de terriblement beau et sain quand le danger règne à l'extérieur. Car si ce huis clos touche au rêve, il ne reste jamais loin du cauchemar. Certes le temps semble arrêté mais nos protagonistes surveillent maladivement l'heure, ils blaguent et discutent de tout et de rien mais ne peuvent s’empêcher de songer à la suite des événements, oui ils sont satisfaits d'être en vie et d'avoir mené le plan à son terme mais pour autant la mort les hante de manière incessante (cf la le traumatisme du hors champs qui parasite l’imaginaire de David notamment). Se cachant d'un réel qui les rattrape toujours plus, nos jeunes sont ainsi reclus dans un entre-deux mondes, fait comme eux de paradoxes. Ironie tragique témoignant de la part de Bonello d'une maîtrise évidente des symboles, chose nécessaire lorsque l'on traite du politique qui par définition incarne le poids des idées et symboles sur le monde concret. De fait, c'est dans ce cadre là que nos terroristes choisissent d'attaquer les symboles du pouvoir régalien, de la liberté et la finance. Agir en détruisant les images, les apparences, les icônes. En ce sens la pertinence de Nocturama ne peut se limiter à la compréhension d'un sentiment ambiant. Par ce tableau aussi touchant que déstabilisant on peut y voir une mise en garde. Une démarche qui nous rapprocherait ainsi de La Boétie, (jeune auteur auquel se réfère Bonello). Ce dernier tentant également de comprendre l'action ou plutôt l'inaction politique des individus, incitant consciemment ou non à une remise en question. Dans ce film on parle peu. Les décors, les visages et plus généralement les symboles sont suffisamment explicites pour saisir la portée de l'oeuvre. Il n'y pas de place pour l’ambiguïté ici. Bonello nous livre une oeuvre claire, saisissante, poignante, sans compromis, fondée sur un ressenti qu'il n'est pas seul à éprouver. Véritable chant du crépuscule, Nocturama se pose quasi instantanément comme un chef d'oeuvre en cette année 2016. Plus encore, il semble destiné à devenir un de ces films ayant marqué une époque, témoignage d'un temps et de ses maux. Un film nécessaire à mon sens, un film qui importe. Le spleen de toute une génération dévoilant par l'art sa misère comme sa beauté, son pouvoir destructeur mais aussi sa volonté de puissance. Nocturama c'est alors un cri de rage, de détresse, de désespoir, mais avant tout un appel à l'aide (les derniers mots du film). A bon entendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paris est une fête</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Suivant un mouvement qu’il avait introduit avec L’Apollonide puis parfait avec Saint Laurent où, à chaque fois, le cinéaste nous introduisait sauvagement à une bulle philosophique déconnectée du monde qui l’entoure, Bonello revient cette année avec Nocturama – la maison close et la haute-couture laissent cette fois leur place à des terroristes métrosexuels antisystème. Sur le papier, l’idée peut interroger – il faut d’ailleurs faire remarquer qu’elle a germé dans l’esprit de son auteur bien avant les attentats de janvier 2015 – le doute reste en tout cas le même pendant toute la première demi-heure du film, sorte de Elephant dans les transports en commun qui n’en finit pas. C’est quand Nocturama décide de se poser qu’il devient subitement fascinant. La farce se substitue au thriller, l’errance commence. Si le film de Bonello n’est pas toujours très pertinent, il possède un charme fou ; son cadre, ses références, ses couleurs. Le réalisateur français, à défaut de développer ses personnages, sait les observer, chacun d’entre eux face à leurs actions, face à leur vie, face au regard des autres, face au monde. Pour apprécier à sa juste valeur Nocturama, il faut dès le départ accepter une chose essentielle : on est dans l’allégorie, loin du réalisme et de la rigueur. Ici ce n’est pas le mode opératoire qui compte, mais le résultat. C’est là le premier problème du film : se concentrer inutilement sur ce qui, au bout du compte, n’a pas vraiment d’importance. Il aurait sans doute gagné à démarrer directement dans le centre commercial – lieu d’action du deuxième acte – à ne pas s’engraisser de cette première partie creuse et en total désaccord avec les conclusions maladives qu’il tire par la suite : un effet de miroir, peut-être ? Oui, mais bien trop épais. Mais ce serait seulement se questionner sur la cohérence de la démarche qui n’a, au final, qu’un intérêt purement émotionnel. Nocturama est un film sur l’action et ses conséquences, sur le blues du révolutionnaire. On tente de renverser le système pour finalement se noyer dans ses produits, étouffé sous le poids ludique et symbolique de ces jouets militaires, de ces beaux costumes et de ces enceintes dernier cri. Le paradoxe de la rébellion jeune, de l’anarchisme irréfléchi, comme prisonnier volontaire de ses propres geôliers. De bien belles phrases pour un traitement de surface, dont la force ne se trouve pas dans sa complexité, mais dans cette empathie que Bonello porte à ses personnages. Il les torture, il les prend au piège, les tourne en ridicule, les isole, mais surtout les romanise. Des anti-héros tragiques qu’on n’aura aucun mal à détester, puis à prendre en pitié au travers de leurs failles, plus que jamais béantes alors qu’ils traversent une crise identitaire. Terrifiés ou en plein déni, c’est lorsqu’ils appellent à l’aide que les masques tombent. Alors apparaît un visage enfantin, vierge, perdu, que la colère aura transformé en monstre hideux. Nocturama est une tentative plus ou moins délicate de parler du fameux malaise des jeunes. Le désespoir face à l’inconnu comme seul état possible, alors qu’un dilemme s’offre alors aux valeureux naïfs et aux réfléchis désenchantés : le sang, ou la résignation. Difficile de dire si le dilemme n’était pas lui-même corrompu dès le départ (N’y a-t-il vraiment que deux issues ?) mais c’est dans son acceptation de cette possible dérive chaotique que Nocturama se révèle une œuvre radicale. L’ultime suicide est ici celui de la fuite de ses propres actes ; comme un retour au silence absolu. Une bulle sourde aux sirènes et aux larmes, l’égoïsme révélé alors qu’on découvre, par l’entrebâillement d’une porte, qu’il existe un au-dehors. Les sensations sont là, les idées aussi, il est donc difficile de ne pas en ressortir tourmenté, même si on aurait tout de même espéré que cela soit un peu plus cérébral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Nuit des Innocents</title>
		<author>Ticket</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand on parle du nouveau film de Bertrand Bonello (L'Apollonide, Saint-Laurent), il est très difficile de ne pas faire le lien avec notre dure réalité, celle qui, par à-coups, se fait matraquer par le fléau terroriste qui s'abat en France. Nocturama n'est pourtant pas destiné à faire écho à cette actualité : c'est un projet de longue date qui erre dans la tête de son metteur en scène. Il n'a pas pour mission de rappeler, prolonger voire critiquer tout ce que le monde cherche à rejeter et ne pas accepter ; non car il s'agit de rendre hommage à ce que la jeunesse d'aujourd'hui, justement, rejette à travers son regard constamment guidé par sa cohésion. C'est à travers la mécanique du temps et de l'innocence que cette jeunesse, dans Nocturama, trouvera une voie de sûreté qui, pourtant, ne sera que le miroir de ses peurs et de son insouciance passagère. C'est donc à travers des attentats organisés dans plusieurs quartiers de Paris que cette jeunesse issue de plusieurs milieux sociaux construit, de manière séparée, sa cohésion autour d'une motivation qui, pour le spectateur, se révèle inconnue tout au long du film. De ces attentats, nous n'en connaîtrons que les dégâts matériels, lesquels sont symbolisés par plusieurs incendies dont les braises seront reclus dans un vaste centre commercial, loin de la chaleur, du bruit, du temps et du réel. Au cours d'une première partie maîtrisée de main de maître, Bertrand Bonello injecte tous ces paramètres pour notifier une gravité qui guide les mouvements de caméra. La marche de ces jeunes ressemblent non seulement à une vaste opération de coordination de leurs agitations physiques mais aussi à une course littéralement mentale contre le temps, avant que celui-ci ne soit totalement dilater lors d'une seconde partie centrée sur les corps. Presque dénuée de dialogues, cette première partie constitue un point majeur dans l'épanouissement du métrage et la mise en route de sa métaphysique dont le point de fuite sera la notion de collectif. Ces paramètres, dès lors qu'ils disparaissent, conduiront ces jeunes vers un néant total et une course non plus contre le temps, mais contre eux-mêmes. Dans cette perspective, Bonello approfondit la réflexion du moi déjà établi dans Saint-Laurent : la touche supplémentaire apporté ici au réel constitue un élan existentiel qui, en plus d'être totalement esthétique, interroge sur la véritable nature du film et ses composantes. La perpétuelle remise en question de ces jeunes se traduit par des travellings avants situés derrière les personnages, un peu de la même manière que Elephant de Gus Van Sant avec lequel Nocturama présente des thèmes similaires. Bonello adopte aussi une perspective frontale représentative des tournants du scénario et de la déconstruction progressive de nos personnages. L'idée n'est finalement pas de savoir les contours de ces attentats, mais de plonger au coeur d'un élan qui, au fil du temps, voit ses ailes brisés. La structure du film, composée de flashbacks aux sauts temporel différents et d'une linéarité interloquante, est peut-être la principale qualité du film car elle permet une plongée à la fois intime et raisonnée. Se comptant au nombre de sept (comme le nombre de longs métrages du cinéaste), les jeunes protagonistes de Nocturama ne sont pas insensibles à leurs actes, jamais. Malgré la mode barbare que leur organisation veut refléter, les touches de poésies sont nombreuses et superbement dosées au cours du film. Que ce soit les séquences musicales ou de simples contemplations à travers des plans fixes d'une beauté foudroyante, le long métrage se veut être l'incarnation pure de l'insouciance et de l'innocence juvénile. Cela forme un paradoxe cinématographiquement jouissif : enfermés, ces jeunes tentent la liberté sans jamais la toucher du doigt, d'où la fatalité constitué par la réflexion du moi (couleur blanche omniprésente, mannequins de vitrine comme reflet psychique...). En espérant prouver qu'ils sont capables d’interagir avec ce qui va au-delà de la société occidentale (les attentats), ces jeunes se voient surpris par leur autre capacité d'aller au-delà d'eux-mêmes. Il y a des intentions optimistes chez Bonello qui ont le don de rassembler ses personnages, constamment séparés. Ces jeunes ont donc l'opportunité d'accéder à une forme de liberté ; s'il y a liberté, alors il y a forcément un revers, lequel sera le sujet d'une dernière demi-heure du film dont le suspense et la tenson sont à leur paroxysme. Nocturama est à l'image du dernier film de son réalisateur : à partir d'un aspect simple, Bonello compose pourtant des questions très vastes qui servent au processus cinématographique, jusqu'à même réinventer le genre. A travers ce film de bande, la jeunesse trouve un chant du cygne qui prouve une fois encore qu'elle a besoin de se sentir glorifiée pour être partagée et entendue. Si les attentats sont des échecs, alors la quête consécutive vers la liberté sera une victoire ; de même si la solitude l'emporte, la cohésion servira de soutient aussi instantané que pénétrant. Ces paradoxes révèlent l'étendard de la sensibilité du metteur en scène et de ses personnages, en hommages aux insouciants, au charme de la liberté et des innocents.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comme d'habitude</title>
		<author>Corentin DD</author>
		<date>2016-07-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Entre les rames, quelque chose se trame. La marche semble aléatoire, la démarche beaucoup moins : en silence, des jeunes s’infiltrent dans le métro parisien, déambulent le visage grave et décidé, communiquant par photos, technique inspirée de la série The Wire. Câbles, rames et cellulaires, la magistrale entrée en matière de Nocturama, tendue et sur le fil du rasoir, amène une inattendue filiation avec le dernier Michael Mann, Blackhat, autre grand film de réseau. Le spectateur est amené, par fragments, à reconstituer le puzzle, à redessiner la carte des trajectoires et à relier, de pointillés en pointillés, ces êtres mutiques à leur action, à savoir une attaque ciblée et coordonnée de plusieurs lieux de la capitale (une banque, un ministère, la statue de Jeanne d’Arc). Avec eux, Nocturama se lance frénétiquement dans une course-poursuite avec le réel : à la fois en avance - le projet, cher à Bertrand Bonello, ayant vu le jour lors de la préparation de l’Apollonide - mais également en retard, tant le film est parcouru, bien malgré lui, du douloureux écho de la réalité. Et c’est dans ce rapport entre hyperréalisme et droit (et devoir) du cinéma à la réinvention que se cachent la complexité de Nocturama, mais aussi son relatif échec à réinjecter du fantasme, à filmer le terrorisme autrement, à se libérer complètement des souvenirs récents pour emmener l’imaginaire collectif ailleurs. Un respect qui contamine jusqu’aux personnages, à la jeunesse pas vraiment ardente et dont l’esprit de sérieux fige les mouvements dans une posture d’automation, assez éloignée du débordement jouissif et révolté qu’on était en droit d’espérer d’un tel programme : l’explosion tant attendue peine alors à embraser l’écran. Témoin en différé de son action, les yeux écarquillés de fascination, un des jeunes qui regarde l’écran diffusant en boucle l’attentat admet que c’est drôle de le « voir en vrai » : victoire de la télé, défaite du cinéma. Ni vraiment documentaire, ni follement fictionnel, Nocturama subit sa parenté avec le réel comme une triste fatalité : qu’il s’agisse de citer le premier ministre actuel ou d’imiter les directs en continu des chaînes d’information, rien de nouveau sous le ciel de la terreur. Le terrible final se charge d’achever tout espoir, laissant une boule dans la poitrine et un très mauvais goût dans la bouche. C’est que le film avait su - au moment même où ses personnages se trouvaient enfermer dans leur planque, un grand magasin conceptuel imaginé par Bonello dans la défunte Samaritaine - créer des échappées bienvenues qui sonnaient comme une promesse de libération. Dans un huit clos à la Romero, les sentiments et la jeunesse refont lentement surface, le film perd son programme, les acteurs errent et se relâchent. Un Hamza Meziani transfiguré et comme rescapé de Saint-Laurent descend les escaliers dans une tragique réinterprétation du morceau My Way : la magie de Bonello opère à nouveau et on constate avec lui à quel point le cinéma peut tout transcender et tout réinventer. A la lumière de cette formidable scène, la soumission au réel de l’épilogue apparaît d’autant plus incompréhensible et laisse pantois, les yeux dans le vague, assommé par la violence de l’ensemble, réplique fidèle il est vrai des sentiments à la mode ces derniers temps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inconséquence</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Peut-être qu'il faudrait arrêter de se poser tant de questions, et s'en remettre à ce que le film propose et qui n'a pas besoin d'être interprété : la circulation des corps dans l'espace et dans le temps, les instants qui bégaient comme s'ils tentaient d'échapper à la mort, les visages et les rêves d'une jeunesse perdue, le fatal enchaînement des choses. Nocturama me paraît en effet nettement moins tenir d'un acte politique que d'un fantasme de cinéma. La première partie du film me rappelle assez le début d'Halloween de Carpenter, quand on ne sait pas encore qu'il y a un tueur qui rôde : chaque plan, chaque raccord vaut alors pour lui-même, pour la menace diffuse qu'il paraît contenir, tout repose donc sur la mise en scène. Il en va de même durant la longue introduction de Nocturama qui nous fait circuler dans le métro parisien au gré des personnages, sans qu'on sache ni ce qui les anime ni ce qui les relie entre eux. A l'inverse, les données spatiales et temporelles sont fournies avec assiduité : la voix féminine qui annonce les arrêts du métro nous signale le lieu où nous nous trouvons, et l'heure de l'action s'affiche à chaque basculement d'un personnage à un autre. La tension ainsi créée soutient une mise en scène magnifique qui connecte les corps à la ville de Paris, gigantesque terrain de jeu. Mais ce régime ne peut durer éternellement : arrive un moment inévitable où le film a besoin d'un corps (le tueur dans Halloween) pour tenir debout. C'est ce qui se passe au bout de quarante-cinq minutes, et l'on découvre enfin ce qui fait circuler ces jeunes dans le métro : ce sont des poseurs de bombes. Désormais, le fantasme de cinéma, c'est celui de faire tout sauter : un ministère, des voitures, une tour de verre. L'image du nuage de fumée qui s'élève depuis la fenêtre d'un gratte-ciel sous les yeux d'une jeune bobo rebelle paraît n'être qu'un moment de poésie inconséquente. Dernier acte : les jeunes se retranchent dans un centre commercial au coeur de la ville. Tandis que l'heure tourne et que l'inquiétude grandit, le centre commercial devient le lieu de tous les possibles - bien s'habiller, mettre de la musique à fond, manger et boire des mets de luxe, même passer la bague au doigt de son amoureuse - et la révolte de la jeunesse se voit rattrapée par son goût formaté pour les plaisirs matériels, en même temps que la police se prépare à mater cette rébellion de pacotille. La structure en trois parties de Nocturama (préparation - extase - chute) paraît calquée sur celle des rêves qui tournent inévitablement au cauchemar. S'il n'y a pas d'explication à l'acte des jeunes (si ce n'est un rejet global de la société : "C'est Facebook qu'on aurait dû faire sauter... et le MEDEF."), c'est que c'est l'inconséquence de l'acte qui prévaut : ces jeunes voudraient faire ce que bon leur semble et oublier la réalité (ils refusent d'ailleurs de savoir combien leurs bombes ont fait de victimes). La pose des bombes n'est au fond pas un acte plus important que le "libre-service" dans le grand magasin, ils relèvent tous deux d'un fantasme commun à un grand nombre de jeunes, quelque soit leur origine (le film est pertinent à cet endroit). Il me semble donc que si Nocturama est un geste politique, c'est dans sa description d'une jeunesse qui rêve non pas d'impunité, mais d'inconséquence. Comment faire la révolution dans ces cas-là ? Ce qui ressort fortement du film c'est que la révolution, ça n'est pas poser trois bombes sans réfléchir, puis taxer des fringues de luxe dans un grand magasin. Si le film - comme souvent chez Bonello, sans que ce soit nécessairement un reproche - a l'air de passer à côté de son sujet, c'est qu'il n'y a pas grand chose de politique dans l'acte de ces jeunes. La rencontre avec Adèle Haenel et son "Ca devait arriver" qui est la seule parole de réflexion posée sur les attentats ramène ces jeunes à un simple phénomène sociologique : ils n'ont rien de rebelle, ils ne sont que les produits de la société contre laquelle ils croient se révolter. Bonello va peut-être au plus simple en ne proposant pas d'alternative à la société contre laquelle il aurait sans doute des choses à dire, et Nocturama n'est probablement pas un film aussi ambitieux qu'on pourrait le croire a priori - le contexte actuel nous induisant encore davantage en erreur. Il doit plutôt se voir comme un fantasme dans la lignée de Mulholland Drive et Eyes Wide Shut, deux films qui semblent avoir marqué le cinéaste (on notera le nouveau clin d'oeil au film de Kubrick quand l'un des jeunes se pare d'un masque doré).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeunesse de France</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-09-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Deux des commanditaires de l’attentat perpétré dans Nocturama, deux étudiants, sont assis dans un restaurant et discutent sur la chute de la civilisation, l’ennemi intérieur et des modalités du concours Science Po, à savoir la méthodologie de la dissertation : deux grandes parties et deux sous parties chacune : une première sous partie qui définit le sujet, une deuxième qui l’explique, pour par la suite l’étirer à son paroxysme et le contredire dans un troisième acte et finir par un argument amoral quitte à tout remettre en cause sous forme de conclusion. Et par ce prisme discursif, Bertrand Bonello nous présente alors le visage de l’architecture de son film qui se divisera entre le passage à l’acte avec tous les préparatifs que cela occasionne et la dissimulation de toute la bande dans un grand magasin parisien en pensant se faire invisible afin de regagner la lumière lors du lever du soleil. De par son sujet et l’actualité qui jalonnent notre pays, Nocturama est une œuvre prégnante mais qui a le mérite de ne jamais paraitre opportuniste dans son appropriation du réel. Certes Nocturama s’insère dans un quotidien qui est le nôtre en prenant en otage la ville de Paris et en nommant nos dirigeants par ceux de l’actuel quinquennat (« Valls ») mais empêche toute confusion avec le spectre de la revendication islamiste ou religieuse : que cela soit par ses protagonistes ou par l’interférence des médias, l’attentat n’aura aucune revendication propre, ni de volonté au meurtre de masse (l’attentat en question n’en est pas un), ni de motivations explicites sauf que tout le monde s’accordera à dire, comme en témoigne la jeune femme avec son vélo (Adèle Haenel) : « que cela devait arriver ». Bien que Bertrand Bonello se servira de quelques dialogues pour donner des pistes sur le désarroi qui pousse à l’action, le réalisateur ne préférera pas s’aventurer dans un message politique sur la responsabilité internationale et les conséquences des conflits armés: au contraire il utilisera le terrorisme à contre emploi et ambigu. Au lieu d'en faire une action qui divise, le terrorisme chez Bonello rassemble autour de soi, pour le meilleur et pour le pire dans "l'horreur". Il fera de Nocturama un cri de rage adolescent, une façon de rassembler la jeunesse de France dans le nihilisme avec tout cela comporte comme diversité culturelle et sociale : ils sont libres, égaux et fraternels devant la violence et la perte d’innocence. Il est bien là le message de Bonello : panser les plaies de la jeunesse, lui offrir une identité commune, casser les codes du communautarisme ambiant et nauséeux des chaines d'information, avant de la conduire à faire n’importe quoi. Nocturama se détache d’une œuvre récente comme Made in France mais se rapproche plus d’Elephant de Gus Van Sant, de Polytechnique de Denis Villeneuve ou même surtout de Night Moves Kelly Reichardt. Car avant d’être un vrai pamphlet politique, qu’il n’est pas forcément dans ses contours, Nocturama est une ode à la jeunesse, à son évanescence et est la création d’un cinéaste hors pair dans la captation de l’espace et du temps : deux paramètres qu’il affectionne parfaitement. A l’image du montage organique affiché dans Saint Laurent, la première partie de Nocturama est quasiment muette (trente première minutes) et échelonne sa mise en scène comme un pur cinéma de mouvement : comme si l’immobilité était synonyme d’insécurité et de repérage. Par le mouvement, par cette densification des points de rencontre, ces innombrables arrêts de métros, cette diversification des objets recoupés, Nocturama dévoile son antre : un acte orchestré à la minute près avec la synchronisation des montres et des téléphones par le biais des photos, et qui caractérise chaque personnage non pas par leur personnalité mais par leur utilité dans l’opération en elle-même. Et c’est tout bonnement impressionnant de maitrise autant dans son rythme que dans son dynamisme visuel : le film étale sa tension mortifère sous le poids de la culpabilité et de la peur des visages crispés des « terroristes ». Si le film emboîtera le pas de cette course contre la montre avec des flash-backs fins et non moralisateurs, Nocturama continuera sa trame pour enfin toucher au but : l’explosion. Puis Nocturama, avec une rupture brute, passera de l’action à l’attente, changera d’apparence et deviendra un film d’enfermement adolescent, proche de certains procédés de la télé réalité, dans la prison dorée et paradisiaque d’un magasin de luxe : où l’explosion de peur devient l’explosion de joie dans une sorte de Breakfast Club sans le côté teenage movie. Si Bonello s’intéresse à cette jeunesse de martyrs, son cinéma n’est en aucun cas formaté teenage movie mais son discours est celui du cinéma pur et dur. Cette deuxième portion de film peut sembler moins anxiogène (malgré son final survival musclé et intransigeant), monotone dans son évocation du malaise mais elle est également parfaitement orchestrée et étale toujours sa dénaturation d’un cinéma en mouvement captivant : on se retrouve en terrain connu chez Bonello avec une bande d’individus cloisonnés dans un espace confiné : comme les putes dans l’Apollonide ou le personnage de Tiresia dans le film éponyme. Bonello ne révolutionne pas son monde mais ne souffre d’aucune facétie et offre des purs moments de poésie, de joie collective, les affres d’une tension puérile, et met un nom sur des émotions : une libération de personnalité qui immerge, le profit du consumérisme, la possibilité de se redéfinir, de faire surgir l’humain derrière le masque de la haine avant que l'extinction n'arrive et faire naître l’empathie sous le feu de l’irrationnel : son immoralité se joue là comme durant cette très belle scène de communion et de danses communes avant le Jour J. Bonello est prodigieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le crépuscule des cygnes.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Écrit il y a de nombreuses années, « Nocturama » se place, dès son postulat, comme une œuvre disposée à créer des débats. Subversif, le film l'est clairement, en nous attachant à des quidams qui, de manière objective, sont des terroristes. Comme il l'a déjà fait dans « Saint-Laurent » et « L'Apollonide », Bertrand Bonello, ici réalisateur et cinéaste, nous entraine dans un spleen éclatant les paradoxes : poésie et subversion, fascination et effroi, anti-conformisme et consommation, construction et destruction ; le tout épousant des personnages marginaux, jeunes, et tous issus de milieux différents, mais motivés par une conception du monde les poussant à commettre des attentats en plein Paris. Jamais nous ne connaitrons la force les poussant à accomplir des tels actes. Sont-ils révolutionnaires, sectaires... ? D'ailleurs, on peine à les prendre au sérieux : ils ont beau se rebeller, ils baignent dans la société de consommation, suivent la mode, écoutent de la musique mainstream et ne cessent de regarder leurs appareils high-tech. Le propos principal de Bonello, tout comme dans « Saint-Laurent », est donc une approche pacifique de l'anti-conformisme. La première heure du film n'est bien sûr pas sans rappeler « Elephant », long-métrage se portant sur la fusillade de Columbine, réalisé par Gus Van Sant en 2003. On retrouve les mêmes personnages mutiques, mais surtout le même montage antéchronologique et « l'effet Rashomon » (répétition d'une même scène, mais à chaque fois sous un angle différent). Toutefois, « Nocturama » n'utilise cette histoire que comme prétexte pour réfléchir aux apories de la société contemporaine. Dans sa seconde partie, après que les gus aient commis leurs actes, le film vire au huis-clos. La bande se retrouve dans un magasin parisien luxueux, et s'y enferme dans le but d'échapper à la police. On peut dire que le film démarre réellement qu'à cet instant. Accompagné par la photographie millimétrée de Leo Hinstin, Bonello s'abandonne dans une rêverie sanglante, reprenant de manière audacieuse « Assaut » de John Carpenter, mais enfermant cette fois-ci des protagonistes ayant quelque chose à se reprocher, face au reste du monde. Ce qu'il faut comprendre, c'est que « Nocturama » ne remet pas en cause le terrorisme, ni la jeunesse, mais la société enfantant des monstres. C'est maintenant que les origines sociales multiples des terroristes entrent en jeu : certains se trimballent en costume chics, d'autres viennent du 93. On se demande comment ils se sont connus, et là non plus, le film ne se pose même pas la question, se centrant uniquement sur le présent. Fenêtre nihiliste et rêverie mettant en abîme le chaos absolu, « Nocturama » créé, à l'aide de quelques artifices, une ambiance cristallisant un anti-survival faisant malheureusement songer aux événements ayant frappés Paris le 13 Novembre 2015 (précisons que le film à été tourné seulement peu après l'attaque à Charlie Hebdo). Le cinéma de Bertrand Bonello a souvent été qualifié de baroque. Un terme qui, sans être faux, est abusif et vulgarisateur. Car si il semble aimer stimuler les émotions, le réalisateur, si il n'échappe pas à la démonstration de petit-malin, développe une esthétique allant beaucoup plus loin, épurant à l'extrême sa mise en scène pour souligner un monde capitaliste post-moderne et post-mortem. Sensitif, « Nocturama » emporte vers un bouleversement intérieur, où gestes et mouvements entrainent vers le chaos et le vertige du coma sociétal. Flanqué d'un scénario en acier et d'une tribus d'acteurs prometteurs, ce brillant jeu narratif orchestre un ratio particulièrement large, et ainsi un confort de vision absolu dès qu'il devient psychologiquement tendu. Dès que les membres du groupe apprennent leur mort imminente, le film vire à une atmosphère froide, extrêmement stressante, se dilatant comme un échiquier venimeux entre opacité et transparence. Alliant les paradoxes pour identifier l'hypocrisie du monde actuel, « Nocturama » remet également d'aplomb la potentialité de l'industrie du cinéma en France, en nous mettant face à la fascination autant qu'à la tragédie. Explosion méticuleusement planifiée, ce long-métrage réussi à se faufiler dans les dédales de nos émotions aussi bien que dans ceux du métro. Autant ne pas avoir peur des mots : c'est une claque.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je ne vous conseille pas Nocturama.</title>
		<author>FannyGiordano</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Je l’ai vu en avant première, avec présentation par Bertrand Bonello son réalisateur, ce qui me permettra d’affirmer quelques faits dans cette critique, ayant discuté avec l’auteur lui même. Il y aura aussi beaucoup de spoilers ! Le film est une « vision générale de la jeunesse et d’une ambiance actuelle qui semble inévitable » selon Bonello. 7 « jeunes » se baladent dans le métro parisien, font sauter plusieurs lieux simultanément et se réfugient à la Samaritaine pour y passer la nuit. Bonello à pris 7 jeunes de 20ans (sauf un de 15 ans) d’origines sociales et ethniques différentes, nous disant par "souci d’universalité et d’exotisme", le fait même qu’ils ne devraient pas se connaître selon lui nous donnerait pour indice l’ampleur de l’apocalypse qu’il prépare. On décèle là bien la vision réductrice du parisien quadra bobo qu’il est. La mixité sociale et ethnique est un fait réel, et voir un noir de la banlieue ami (ou même juste connaitre) avec un rouquin, deux maghrébins, un blanc, et un couple de juifs (si si, il a osé faire un couple Sarah et David…) qu’ils viennent d’une autre banlieue ou du 16ème moi ça ne m’étonne pas plus que ça, qu’on me donne le motif de leur lien, oui, mais ici il n’en est rien, aucune explication ne nous est donnée. Ou alors il faut jouer aux extrapolations et à la capilotractation : « mais si, dans le flash back, ils sont dans un café et là y a un type en arrière plan et un serveur…. » Ce genre de spéculations, qui demandent bien trop d’efforts et qui pointent les lacunes d’un scénario paresseux. Alors il est vrai que je fais partie d’une bulle générationnelle, celle des années 80, à qui on a appris à s’en battre la race des origines et des religions, passez moi l’expression, pour ne garder que ton frère l’humain (et ta sœur l’humaine, vous aviez compris). Tout cela pour dire que pour moi, marquer autant les différences en s’en servant pour dire « regardez, mon film parle à tous les jeunes, y à de tout dans mon groupe » c’est un peut trop lourd, et j’ai plus l’impression de voir le fameux argumentaire du FN de l’ami noir qui cautionne les réflexions les plus racistes. Mais je digresse. Nocturama commence par une petite partie de… 45 minutes où l’on suis les jeunes dans la mise en place de leur plan brillant en se déplaçant et se croisant dans le métro parisien à grands coups de sms et de photos, et sans parler, si les 10 premières minutes prennent et nous intriguent, j’ai commencé à trouver le temps long au bout de 15 mn, ne nous donnant toujours pas d’explications et au bout de 45 mn je souhaitais juste qu’il y ai un contrôle des titres de transports histoire qu’il se passe quelque chose ! L’effet était bon et accrocheur, le problème qu’on a là c’est qu’il est plus qu’usé, et si des Flashbacks viennent donner quelques indices, des dialogues entre deux personnages, ou une fameuse réunion de préparation du « plan » on assiste surtout à des effets de styles sans cohérences un peut à la Insaisissable2 avec sa scène de passement de carte très esthétique mais inutile scénaristiquement, ici tous ces allés et venu sont jolis, mais si ils sont là, comme ils l’indiquent, pour ne pas éveiller les soupçons alors pourquoi cacher certains éléments dans des poubelles ou recoins du métro, pourquoi attendre tel ou tel complice pour se donner des trucs si ils s’étaient tous vu avant, cela n’a pas de sens, si le but est de faire croire qu’ils n’ont aucun lien évitez de les faire se rencontrer et échanger des éléments sous le regard de caméras de surveillance, c’est basique non ?! Après tout cela, vient enfin le moment qu’on nous a vendu dans la bande annonce, l’explosion, l’attentat. On sent bien que c’est le climax du film par ce que Bonello nous le sert sous tous les angles, plusieurs fois et même en Split-screen ! Très souvent dans le film il utilise cette astuce de montage où il ressort la même action sous un angle différent, un peut à la Tarantino dans Jackie Brown, mais souvent aussi juste le même plan qu’on aura vu 2mn avant, ce qui donne un effet de hoquet au film. Ce effet est voulut et justifié car il avait « peur que les spectateurs perdent le fil du film ou ne se souviennent plus qui étaient les personnages ou ce qu’ils avaient fait » excusez moi mai là il vous prend ouvertement pour des buses à mémoire de poissons rouges atteint de sévère Alzheimer ! Et croyez moi il en est fier en plus ! S’en suis alors la deuxième partie du film : le huis clos dans le grand magasin, la Samaritaine exactement, lieu de leur refuge, par ce que… pourquoi pas, moi si j’avais fait un gros truc comme des attentas simultanés e que je ne voulais pas qu’on me soupçonne je resterai chez moi et je me démerderai pour faire croire que j’ai pas bougé, j’irais pas au cœur de Paris, mais soit, c’est l’axe du film, ce qu’il est sensé développer, donc ok je respecte. En entrant dans le lieu on leur donne trois règles : ils ne doivent pas sortir du bâtiment ni communiquer avec l’extérieur pendant 10h, ne pas allez à l’étage des luminaires seul étage où les caméras de surveillance sont encore actives pour faire croire que tout se passe bien au pc sécurité, et ne pas foutre trop le bordel pour ne pas laisser de traces. Et devinez ce qu’ils font ?! Pendant plus d’une heure du film?! Alors oui on a des passages très beaux, esthétiquement, voir même drôle, et enfin un développement des psychologies des personnages, hosanna ! Mais chacun va mettre un point d’honneur à enfreindre ces règles, sauf qu’on ne parle pas d’une règle au Monopoly qui n’a que peut de conséquences, mais de leur survie, il me semble que si on dit à n’importe qui ferme ta gueule et fait toi discret pendant 10h et tu seras peinard, il est à peut près sur que ce quelqu’un suivra les indications. Mais là non, on à même droit à une ballade dans les rues de Paris la nuit par David, et qui discute même avec des gens des attentas, et qui invite des sdf à venir faire la fête avec eux ! Mais si tu veux un personnage qui à un point de vue extérieur aux actions de tes personnages principaux fait les se rencontrer avant le huis clos, pas pendant, si non c’est plus un huis clos ! On a aussi droit à ce que j’appelle un hommage au vieux cinéma d’Almodovar période Talons Aiguilles, en vrai pas du tout, Bonello trouvait juste ça "drôle", pour lui c’était l’expression "des jeunes qui font la fête", avec une scène très longue où un des personnages, (pardon mais il ne les a pas tous nommés dans son film), se travesti et fait un Playback sur My Way chanté par Shirley Bassey est assez gênante pour son coté moquerie. Plus généralement, cette partite du film est ponctuée par des chansons, souvent dans son intégralité ou presque, sensées faire l’effet madeleines de Proust pour les Personnages et le spectateur. Ce qui est dérangeant c’est que quand Bonello fait cela, il oubli qu’il y a une génération entre ses spectateurs et ses héros qu’il a voulut très jeune, « encore enfant » : 20 ans tout de même et si on peut facilement reconnaître Call Me de Blondie, ou surtout Amicalement Votre, il n’est est pas de même pour le spectateur et le personnage de 20 ans, qui passera complètement a coté de la référence. j'ai demandé a mes amies qui ont 20 ans, elles confirment, Amicalement Votre: connais pas! Quitte à j’aurais préférer « Qu’est ce qu’on attend » ou « Paris sous les Bombes » de NTM Et c’est l’exemple type de pourquoi ce film est raté, il l’a dédié à sa fille qui à quinze ans, et plus généralement aux autres « jeunes » (autour de 20 ans), mais tout dans son film les instrumentalises, les aliènent et les rendent décérébrés, pas un seul instant son film ne se met à la place d’un personnage principal, alors que pourtant il les suis en exclusivité, au point de ne pas donner d’informations qui pourraient venir d’ailleurs que du groupe ce qui conduit à l’acte trois. L’acte trois justement, l’assaut du GIGN, se déroule en 20mn, arrive sans qu’on s’y attende, les agents sont totalement déshumanisés, ce ne sont que des cagoules noire avec des fusils, qui ne parlent pas, qui tirent à vue, et tuent sans exception tout le monde. Sans sommation, sans vérification si c’est un otage ou un des auteurs de l’attentat, bim, ils arrivent, tuent tout le monde, bim, fin du film, merci au revoir. Là dessus Bonello a expliqué et justifier ce fait en nous disant qu’il avait écrit la séquence comme ça et avait demandé à un consultant du GIGN si c’était bon, et avait réussi à lui faire dire oui, à grand renfort de "mais là tu sais pas combien ils sont, qui ils sont, ce qu’ils font…" bref avec suffisamment de conditions et de si, moi aussi je peux faire dire oui à n’importe qui. Ce qui me dérange dans cette séquence, c’est déjà la violence gratuite, soudaine, mais soit c’est le contraste qui a été voulut ainsi. Mais c’est aussi l’image très négative qu’elle revoie des forces de l’ordre, je ne suis pas aveuglément pour toutes les actions policières, loin de là, mais il me semble peut probable qu’un policer tire à bout portant dans la tête d’un enfant de 15 ans désarmé, à terre, les main en l’air en train de pleurer et de dire qu’il a rien fait. (Comme dit Nic Angel dans Hot Fuzz, c'est dans les films hollywoodiens, en vrai ça fait un paquets de procès verbaux à remplir et justifier.) Les débordements dans les assauts je suis sure que ça existe, on a même eu un printemps prolixe en cela, mais montrer uniquement ce genre de réaction, c’est dire de manière dé-constructive que tous les policiers, membres de corps spéciaux, sont tous des casseurs de jeunes tout puissants et abrutis. Ce qui est problématique par ce qu’on tombe dans une caricature, encore une fois, comme on a celui du jeune, on a la caricature du méchant flic. Et se servir d’une caricature pour amener une réflexion est une chose, pour confirmer un stéréotype en est une autre, et là on est dans le cartoon, la séquence Call of Duty, qui du coup nous fait décroche de l’implication émotionnelle pour ne laisser place qu’à un FPS classique, où on est presque à dire là y’en à encore un, plutôt que de croiser les doigts pour que les héros s’en sortent. D’autre part, et sur cela je ferai ma conclusion, faire un film à Paris sur des jeunes qui commettent des attentas en 2016 peut être une très bonne idée, surtout dans le climat actuel, si et seulement si on leur donne un but. Dans un des Flashbacks on nous montre André qui explique à Sarah que pour avoir le concours d’entrée à Science Po il suffit de faire un développement d’idée, d’amplifier et de conclure sur un propos aberrant afin d’avoir une réaction du correcteur, il prend alors son propre exemple et explique qu’il a soutenu l’idée que la société actuelle courrait à sa perte et que seul la destruction totale du système pourrait sauver l’humanité. Et tout au long du film, malgré ses erreurs, ses longueurs et maladresses je me suis accrochée au fait que le groupe avait un but, une idéologie, que le fait de faire exploser le ministère de l’intérieur, la statue de Jeanne d’Arc ou la Défense avait un but, un symbolisme, et que ces jeunes avaient compris quelque chose, et avaient pris la décision d’agir, mal ou bien c’est un point de vue mais pour un but. Que leur recherche d’asile dans un haut lieu de la consommation était comme une ironie, un chan du cygne d’une époque qu’ils voudraient enterrer, et que par là l’assaut final, brutal, fatal sonnait comme la réponse du gouvernement qui est plus fort que l’insurrection citoyenne, qui musèle la rébellion et incite le spectateur à ne pas agir, à se plier aux règles, à suivre comme un mouton, ce qui est pessimiste mais qui est une vision, un propos, un message. Mais non. J’ai vu trop loin. Bonello l’a dit, il l’a répété, il n’a pas voulut faire « un film politique, ni générationnel, ni un film à message ». Il a voulut « créer une ambiance, par ce qu’il sent que ça peut arriver », il l’a écrit en 2011 pendant le tournage de l’Appolonide, pour « se changer les idées ». Voilà. Il était « un peut embêté que les attentats de Charlie et du Bataclan aient lieu, par ce qu’il avait peur de l’amalgame » mais heureusement les producteurs l’ont soutenu. On est rassuré, on a failli avoir un bon film, on se retrouve avec une branlette intellectuelle stérile, la vision des jeunes par les vieux et pour les vieux. Si vous voulez un bon film sur des attentats Parisien, procurez vous Bastille Day et laissez celui là dans son coin. Je ne vous encourage pas à aller voir Nocturama.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pressentiment du chaos</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-08-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Véritable portée politique ou simple film de genre guidé par un prétexte comme un autre ? Voilà la question qui démange alors que défile le générique, clôturant un final saisissant. C’est que Nocturama frappe simultanément par une grande familiarité et l’absence totale de contexte. Brut et sans détour, le résultat est sûr de saisir aux tripes. Pour qui est un habitué du métro parisien, il y a une certaine étrangeté à voir défiler, pendant de longues minutes d’introduction, ces stations et ces rames qui peignent l’arrière-plan de notre quotidien. Dans cette banalité, on cherche à se retrouver, on surprend le chemin de nos propres vies. A ainsi croiser virtuellement nos héros d’une soirée, on se souvient comment on soupèse du regard, le plus discrètement possible, ceux assis à leur place dans ce wagon morose, dans une tentative futile mais irrésistible de porter un jugement ; on superpose nos propres conceptions à la toile de Bertrand Bonello, et la limite de l’écran s’en retrouve troublée. Paris. Paris comme cadre, comme symbole, comme terrain de jeu. Car c’est bien un jeu auquel se livrent nos personnages : un jeu tristement sérieux, un jeu funeste certes, et pourtant rien de plus. Un jeu de piste, dans lequel on s’échange des indications absconses comme autant d’indices, suivant des règles complexes, un parcours millimétré, en vue d’un objectif bien défini. Un jeu de rôle, où d’aucun se fait passer pour qui il n’est pas, et où même ceux n’ayant pas de personnage bien défini prennent une figure et des responsabilités bien trop lourdes pour leurs jeunes épaules. Un jeu coopératif, dans lequel chaque joueur est un maillon d’une chaîne qui ne doit pas céder, détenant une pièce sans laquelle le puzzle ne peut se compléter. Le puzzle, tout nous y renvoie, particulièrement la mise en scène. Les plans sont excessivement travaillés, tantôt divisant un même espace en plusieurs tableaux, tantôt rassemblant des destins lointains sur un même écran. Ce sont aussi les pièces du temps qui s’emboîtent, dans une simultanéité qui s’éclate en une multitude de points de vue. L’urgence qui bat le pouls du film n’attend pas que l’action se soit terminée ailleurs, et la violence d’un événement se reflète dans les yeux de chacun avec une horreur intime. Cette danse précisément chorégraphiée permet de maintenir efficacement l’impression d’union et de préparation minutieuse en dépit de la fragmentation de l’opération. De la cause nous ne savons rien, ni de la rhétorique qui a entraîné nos personnages, menée par un aîné tout juste entrevu. Seuls sont incrustés, le long du chemin, quelques flash-backs qui jetteront bien peu de lumière sur l’énigme de leur engagement. A peine laisseront-ils entrevoir quelques liens reliant les personnages, comme autant de punaises enfoncées dans un tableau en liège, mais l’enquêteur que nous sommes n’aura pas plus de matériel que de pouvoir placer ici ou là deux individus au même moment, au même endroit. A peine survolons-nous des échanges anodins, qui ne donnent aucun corps aux problématiques que nous brûlons d’élucider. La question de ce qui unit ces personnages restera de bout en bout un point d’interrogation. Si quelques rapports sont formalisés, rien ne nous indique ce qui fait le pont entre un jeune de Saint-Denis, vraisemblablement descendant d’immigré, et un fils de bonne famille accueilli dans les hauts lieux du gouvernement. Si cette association peut paraître exagérément diversifiée, elle renvoie l’image d’une formidable mixité sociale et raciale qui semble l’ambition d’une jeunesse d’aujourd’hui. En outre, si tous les personnages ne seront pas développés, aucun d’eux n’est que simple faire-valoir. Tous les acteurs crèvent l’écran de leurs physiques singuliers, d’une beauté faite de caractère, où la personnalité est perméable et le charisme saisissant. Malgré tout, rien n’est fait pour que nous développions à leur égard une empathie extensive. Sans identification ni inimité, c’est plutôt la curiosité qui nous poussera à suivre leurs gestes et boire leurs paroles, alors que le déroulement de leur pensée nous demeure inaccessible. C’est un même masque impersonnel du devoir qui imprègne leurs visages, et s’il sera quelquefois craquelé par la fissure du doute, on se laissera bousculer par le peu d’émotions que les protagonistes semblent exprimer vis-à-vis de leurs actes et de leurs conséquences. Rationalisés dans l’optique d’un dessein qui nous échappe, les enjeux qui nous mettent en émois disparaissent pour eux sous le voile d’une obscure nécessité. A mi-chemin, le film progresse vers un huis-clos qui devient creuset de l’irréalité, du détachement, mais dans lequel la peur s’infiltre malgré tout, suintant des personnages. Se noyer l’esprit de distractions et de fantasmes de grandeur semble alors la seule solution pour faire barrage aux assauts incessants de l’angoisse. Gestes mille fois enviés, soudain débridés, gorgés de vanité – dans tous les sens du terme. Une liberté aussi audacieuse que désespérée, qui embrasse tant leur dignité que leur frivolité. Le magasin dans lequel sont rassemblés nos protagonistes est pareil à une tour d’ivoire, et seules quelques excursions permettront de prendre la température d’un chaos dont à cherche à tout prix à se couper. Au premier rang des distractions, une bande-son diégétique extraordinaire. Parfois trop forte, écrasant les personnages dans une dérisoire tentative d’étouffer leurs inquiétudes, elle sait monopoliser tout l’espace comme une entité physique. Mêlée de dynamisme et de nostalgie, portée tantôt par la gravité hypnotique des basses et par l’insouciance de la désuétude, elle est surtout douloureusement familière. Enracinant les protagonistes dans une époque, elle nous rappelle aussi leur insoutenable jeunesse. Pour autant, la bande-son extra-diégétique n’est pas en reste et sublime cette montée en puissance tout en préservant la froideur de la première partie du film. La froideur, parlons-en. C’est elle qui conclut le film dans un final aussi redoutable que glaçant. Difficile de n’en point trop dire, tant la tentation est grande de témoigner de l’inquiétude grandissante, de la respiration retenue. Du déchirement, aussi, dans cette irréalité, ce temps suspendu qui nous laisse inconsistants face à nos valeurs. Le dernier exercice de Bertrand Bonello est implacable, et fait se heurter la dimension narrative au mur de la réalité, bousculant les principes que nous pensions bien établis sans pourtant prendre le parti inverse. Simplement, persiste ce désir furieux de comprendre, et dans la dense brume du pourquoi, la position du juge est bien difficile à assumer. C’est ainsi que cette absence de contexte qui peut, dans un premier temps, paraître perturbante devient la principale force de Nocturama. Plutôt que de donner libre cours à notre imagination, elle nous renvoie plutôt à l’étroitesse de notre perspective. Elle nous interroge sur la position de spectateur que nous occupons, non seulement face à l’écran, mais aussi face aux titres des quotidiens et les images des chaînes d’info en continu. Il ne s’agit point là de remettre en cause les valeurs que nous défendons, simplement de faire ce rappel dérangeant que nous ne savons rien, et que nous ne nous nourrissons que de l’illusion confortable de comprendre. Le film se fait alors le miroir envoûtant de nos préjugés mis à nus. Si l’on peut faire un reproche à l'œuvre, c’est peut-être, en revanche, celui de traîner en longueur. Si ce temps trop long est un refuge tout trouvé pour la montée de l’appréhension, et témoigne de l’impossible lutte contre l’attente anxieuse qui ronge comme un acide, il peut parfois atteindre le spectateur et le laisser trop longtemps reprendre son souffle. Bien que judicieux du point de vue narratif, le déroulement d’actions simultanées accentue cette sensation de stagnation, et il se produit une étrange inconsistance entre le sentiment d’urgence que cherche à nous communiquer Bonello et l’égouttement des minutes qui, pour nous, sont successives. Cependant, une fois le film décanté après visionnage, il semble se densifier pour se cristalliser en un concentré d’autant plus acéré. Quant à la portée politique ? Le contexte dépouillé à l’extrême, l’hétérogénéité des personnages qui les arrache aux préjugés nous laissent dans la confusion quant à la teneur précise du propos. L’idéologie qui préside aux actes des personnages demeure nébuleuse, tout juste devine-t-on un fond culturel à gauche de l’échiquier, mais il n’est pas même certain qu’il soit pertinent. Ce qui interpelle, c’est une parenthèse, une question et une perspective à la funeste coïncidence. Ce qui devait arriver. Plus qu’un message précis, il semble que ce qui parle ici est l’instinct du chaos, ce pressentiment né de l’aversion presque tangible de l’humain à l’inertie. Peut-être cela relève-t-il, également, de ce que le Dictionary of Obscure Sorrows a baptisé Lachesism : le désir de la limpidité du désastre. C’est, au fond, une réalité dérangeante face à laquelle nous place Bertrand Bonello, surtout en ces temps troublés : beaucoup d’entre nous, en leur for intérieur, appellent le tumulte de leurs vœux. Oh, pas du fait d’un choix rationnel, non : un part enfouie, faite d’animalité et d’égo, aspire à ses effets galvanisants. Tant qu’il peut être fantasmé sur un écran cathartique, alors nous n’avons point à nous en alourdir la conscience, mais dans notre esprit restera toujours cette question irrésolue : mais, au fait, de quoi est-on capable, vraiment ? Nocturama trouve alors un écho dans cette incertitude fondamentale, et bien que ne nous provoquant jamais directement dans cette pensée, la laisse toujours flotter. Si les personnages affichent des visages si familiers, des profils si différents, n’est-ce pas parce que vous et moi pourrions trouver notre place parmi eux ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nocturnement Vôtre</title>
		<author>Bondmax</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Au vu des récents événements ayant secoué la France, on était en droit de se demander si le nouveau film de Bertrand Bonello, auparavant intitulé « Paris est une fête » puisse réellement sortir sur nos écrans. Écrit il y a plus de 5 ans, le film racontant l'histoire d'une bande de jeunes posant des bombes à divers endroits de Paris, ne se verra au final pas modifié, hormis le titre tiré d'un livre d'Hemingway qui est devenu un véritable symbole post-attentat. Nouveau titre donc, Nocturama, emprunté à un album de Nick Cave, et désignant dans un zoo la partie où l'on retrouve les animaux nocturnes. Un titre qui peut également faire écho à Glamorama de l'auteur américain Bret Easton Ellis, qui lui aussi à fait de la jeunesse un de ses thèmes favoris, et qui dans ce livre racontait également l'histoire de terroristes dans la capitale française. Cependant selon Bonello, le livre d'Easton Ellis n'a pas servi d'inspiration, mais le livre l'a quand même profondément marqué et il comptait d'ailleurs en faire un film ( en le mélangeant avec Pétrole de Pasolini) au début du siècle, mais les attentats du 11 septembre ont changé la donne, Après plus de 5 années de production, au cours desquelles Bonello nous a également offert un très beau « biopic » du couturier Yves Saint-Laurent, Nocturama débarque enfin dans nos salles. Pour parler de ce film, on peut très clairement exprimer une dualité. Une dualité qui va être présent tout au long du film, et ce à plusieurs aspects. La première est la construction du récit. On peut effectivement très vite scindé le film en deux parties. La première consistant en la mise en place des bombes par le groupe de jeunes dans Paris. Cette première partie adopte un rythme en mouvement constant, les personnages se croisent et ses recroisent, tout cela respectant un timing d'une précision d'horloger suisse, l'heure apparaissant à plusieurs moment sur l'écran. Cette partie peut d'ailleurs faire penser à des films comme Elephant de Van Sant ou de Clarke ( ce dernier qu'il a d'ailleurs fait visionner à toute l'équipe du film en amont) , avec ces longs déplacements et de nombreux tracking shots suivant les protagonistes dans le métro et les rues de Paris. Tout ces mouvements vont mettre en place une ambiance quasi-hypnotique. Ambiance accentué par la partition électronique composée par Bonello lui même au rythme lancinant. Les motivations de ces personnages ne seront jamais clairement explicités, seule une phrase prononcé par le personnage d'Adèle Haenel pourrait résumer tout cela : « ça devait arriver ». Cependant même si l'action du film est en place dès les premières secondes du long-métrage, Bonello va insérer de nombreux flashbacks racontant la rencontre des divers protagonistes, qui forment par ailleurs un groupe très hétéroclite, allant de l'étudiant de sciences po aux jeunes du 93. Si le groupe est hétéroclite, il reste cependant tous animer par ce même désir de faire ce qu'ils ont à faire et dont ils ne peuvent échapper, même si certains émettent des doutes. Après la mise en place et l'explosion des bombes, on entre alors dans une deuxième partie qui va prendre la forme d'un huis-clos. Les jeunes vont alors se retrancher dans un des plus grands magasins de Paris pour la nuit. On remarque là aussi une dualité au sein de ce qui se passe à l'intérieur du magasin et ce qui se passe à l'extérieur, si le début est un peu stressant pour les jeunes, ils vont très vite faire comme si ils vivaient dans un monde à eux. Ce magasin va donc devenir un endroit sans limite, où ils vont pouvoir se déguiser, manger à leur guise, chanter, mettre de la musique à fond, alors qu'au dehors le monde est entrain de tomber dans le chaos. Bonello arrive à jouer avec une certaine rupture de ton, avec des scènes donnant un aspect particulièrement comique au sein d'une ambiance plus oppressante, l'un des moments les plus frappants est la séquence de playback de Hamza Meziani sur My Way de Shirley Bassey. Les personnalités vont là aussi se séparer, si certains restent convaincus tout du long de la pertinence de leurs actes, d'autres commencent à baliser et à prendre conscience de ce qui risque de leur arriver. L'ambiance peut parfois devenir anxiogène, notamment vers la fin. Un crescendo au cours duquel Bonello va à nouveau jouer sur cette rupture du ton, comme en témoigne les séquences avec la musique de Blondie ou le thème d'Amicalement Votre, où la nostalgie de l'enfance fusionne avec un réalisme d'une froideur exacerbée. Il y a un autre point particulièrement fascinant dans la mise en scène de Bonello, c'est le rapport au temps. Comme dit avant, l'heure qui va revenir constamment au cours de tout le film, mais également au niveau du montage, où Bonello ne va pas hésiter à repasser certaines séquences du point de vue des différents personnages, pour amplifier l'impact de certains moments, ou pour donner cette vision globale de la part de tout les protagonistes. Sur la forme, il faut dire que Bonello frappe à nouveau un grand coup, son Saint-Laurent était déjà un film à l'esthétique très soignée. On retrouve clairement cela dans Nocturama, notamment grâce au magasin qui devient un terrain de jeu aux possibilités quasi-illimitées. Pour finir, parlons du casting composé exclusivement de jeunes acteurs, ayant tous un rôle d'égal importance . Acteur étant pour la plupart inconnu pour moi, à l'exception de Finnegan Oldfield, déjà vu dans Bang Gang de Eva Husson en début d'année ( qui traitait aussi d'une jeunesse en révolte, cette fois au travers du sexe), et Vincent Rottiers vu dans Deephan. Le casting est très bon, et plusieurs sont de véritables révélations comme Hamza Neziami ou Jamil McCraven. En conclusion, Nocturama est certainement l'un des grands crus de cette année 2016, et peut-être même le meilleur film français de l'année. Bonello nous offre une œuvre à la fois tragique, traitant d'un sujet délicat avec intelligence sans vouloir en faire des caisses. Une œuvre qui fera parler et qui confirme la maestria de son réalisateur, qui fait indéniablement partie des cinéastes français les plus intéressants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Spleen de Paris</title>
		<author>Sokratos</author>
		<date>2016-09-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Enthousiasmé comme rarement à la sortie d'un film, j'ai préféré prendre quelques jours avant de m'exprimer sur ce dernier. Mais force est de constater qu'avec du recul mon avis ne diffère en rien, bien au contraire. Bonello a incontestablement frappé un très grand coup. Le film commence ainsi dans le Paris urbain, celui du quotidien, au détour de lieux aussi emblématiques que banals. C'est le début d'après midi, la caméra accompagne de jeunes gens dans leurs trajets respectifs. Un timing minuté, le montage puissant de maîtrise et cette tension qui monte peu à peu. Quelque chose se prépare. Dans cette première demi-heure de peu de mots, le spectateur est dans l'attente. Bonello pose son cadre, présente ses protagonistes. Cette première partie entrecoupée de flash-back inspirés et habilement distillés en impose de par son rythme, servie par l'apparente nervosité se dégageant de ces jeunes adultes qui nous sont pourtant inconnus. Nous comprenons qu'un plan se met en place, non sans accroc. Puis vient le passage à l'acte et là l'explosion. Ensuite la panique, le chaos, la terreur ? On l'imagine. Nous ne pouvons nous y attarder en réalité, Bonello préférant suivre ses terroristes partis se cacher dans un centre commercial. Un huis clos comme échappatoire avant le brutal retour au réel ? Même si le lien avec derniers attentats est inévitable en raison du contexte qui est le nôtre mais aussi du lieu, ne nous y trompons pas, le film se penche sur un tout autre sujet, celui d'un mal profond, enfoui et au moins tout aussi préoccupant. En effet Nocturama peut se voir comme ce tableau d'une génération enfantée par une société sur la fin (le réalisateur parle de "basculement"). Une œuvre subversive, une allégorie nocturne des temps modernes d'une grande justesse, encrée dans son époque mais capable de cette prise de recul nécessaire au traitement d'un sujet aussi fort. Un film qui se démarque par sa portée émotionnelle ainsi que par sa pertinence, que ce soit dans l'exploration des thématiques traitées comme à travers l'usage des symboles et de leurs rapports au réel (un exercice toujours délicat). Penchant vers le documentaire pour mieux s'évader par l'onirisme, Bonello a ainsi voulu filmer non sans poésie ce (son) sentiment "d'étouffement", celui qui précède "l'explosion" de "l'insurrection". L'art (re)trouvant ainsi sa fonction politique dans toute sa plénitude. Entendons-nous bien, par cette dimension politique inhérente à l'art, le film ne tend à aucun moment à justifier ou légitimer les actes commis. Lors d'une brève escapade nocturne, le personnage de David croise alors une jeune femme à vélo. Lorsqu'il lui demande ce qu'elle pense de ces actes terroristes, elle nous répond lucidement et simplement que "ça devait arriver". Elle comprend mais ne porte aucun jugement. Comme toute œuvre d'art, le film porte un regard pour tenter de comprendre, de transmettre un ressenti, celui d'un l'artiste sensible au monde qui l'entoure. C'est dans cette logique qu'un décalage avec le réel s'opère. Des instants de pure poésie pour mieux voir ce monde. Un décalage que l'on retrouve jusque dans le titre justement choisi pour son coté "abstrait". Car ce qui fait la force du film, c'est bien sa capacité à user de la fiction pour mieux penser le réel. En ce sens, il n'est pas surprenant de voir que parmi ses références, Bonello explique notamment s'être inspiré de l'oeuvre de Bret Easton Ellis, romancier à tendance nihiliste parvenant à user de la fiction afin de mieux saisir les maux de ses personnages, victimes d'une époque. Une démarche que l'on retrouve dans Nocturama au travers de cette jeunesse française disparate mais unie dans son désarroi. Un véritable spleen tissant les liens et transcendant les inégalités sociales (allant du vigile au probable futur énarque), rien que ça. Plus que le terrorisme, on constate que c'est le mal être existentiel qui rassemble chez Bonello. Détailler les rencontres des protagonistes et la réalisation de leur plan d'action devient dès lors chose secondaire. Ce spleen s'avère ainsi être le moteur, la motivation du film. Certes une oeuvre politique, mais aussi et surtout un film sur la jeunesse. En effet notre réalisateur français nous donne à voir une génération de paradoxes ; tiraillée entre l'âge adulte et l'enfance, entre la volonté des idéaux et les désirs consuméristes, entre la communion solidaire et l'instinct de survie individualiste. Un malaise et même un nihilisme se dégage de cette jeunesse qui à la lumière des maux du passé comme du présent semble incapable de se projeter dans le futur. Sans espoir ni avenir. Dès lors ils (ré)agissent à leurs façon, chose explicitement dite lors de la reprise de My Way, sublime chant du cygne magnifié par la caméra de Bonello. Un vrai moment de cinéma. Un instant de grâce rendu possible par le choix aussi judicieux que risqué d'un huis clos en plein centre commercial, lieu cristallisant les maux d'un monde qu'ils rejettent mais dans lequel ils trouvent protection et confort, tout un programme. Car si la première partie relève plus du film d'action habilement mené, il faut reconnaître que c'est la seconde qui fait de Nocturama un grand film. Bonello y peint avec brio la société et ses enfants. En effet, comme le souligne notre étudiant en Master à Sciences Po en début de film au travers d'une démonstration méthodologique (moyen pour le réalisateur de dévoiler l'ossature de son oeuvre), quand une civilisation chute, elle en est seule responsable, se détruisant de l'intérieur. Véritable décors des temps modernes, ce centre commercial est à la fois reflet et prolongement du réel. Mais il peut aussi le dépasser de par son caractère artificiel. Constat pessimiste non sans ironie d'une vanité existentielle, le réalisateur explore alors son morceau d'univers, isolé dans l'espace et le temps mais paradoxalement ancré dans le chaos ambiant. De fait, télévisions, vêtements, robes de mariée ont la même "valeur". Le consumérisme dans toute sa décadente splendeur, un consumérisme dans lequel cette génération a grandi et vers lequel elle se retourne malgré ses idéaux. Pourtant ce constat amère ne se fait pas sans une certaine innocence. Si nous avions vu des adultes en première partie de film, Bonello nous les ramène à l'enfance dans un second temps. On chante, on se déguise, on conduit un kart, bref on joue. Une génération belle dans ses rares instants de communion, tragique et faible dans son repli puéril. De ce lieux se dégage alors quelque chose d'irréel, de terriblement beau et sain quand le danger règne à l'extérieur. Car si ce huis clos touche au rêve, il ne reste jamais loin du cauchemar. Certes le temps semble arrêté mais nos protagonistes surveillent maladivement l'heure, ils blaguent et discutent de tout et de rien mais ne peuvent s’empêcher de songer à la suite des événements, oui ils sont satisfaits d'être en vie et d'avoir mené le plan à son terme mais pour autant la mort les hante de manière incessante (cf la le traumatisme du hors champs qui parasite l’imaginaire de David notamment). Se cachant d'un réel qui les rattrape toujours plus, nos jeunes sont ainsi reclus dans un entre-deux mondes, fait comme eux de paradoxes. Ironie tragique témoignant de la part de Bonello d'une maîtrise évidente des symboles, chose nécessaire lorsque l'on traite du politique qui par définition incarne le poids des idées et symboles sur le monde concret. De fait, c'est dans ce cadre là que nos terroristes choisissent d'attaquer les symboles du pouvoir régalien, de la liberté et la finance. Agir en détruisant les images, les apparences, les icônes. En ce sens la pertinence de Nocturama ne peut se limiter à la compréhension d'un sentiment ambiant. Par ce tableau aussi touchant que déstabilisant on peut y voir une mise en garde. Une démarche qui nous rapprocherait ainsi de La Boétie, (jeune auteur auquel se réfère Bonello). Ce dernier tentant également de comprendre l'action ou plutôt l'inaction politique des individus, incitant consciemment ou non à une remise en question. Dans ce film on parle peu. Les décors, les visages et plus généralement les symboles sont suffisamment explicites pour saisir la portée de l'oeuvre. Il n'y pas de place pour l’ambiguïté ici. Bonello nous livre une oeuvre claire, saisissante, poignante, sans compromis, fondée sur un ressenti qu'il n'est pas seul à éprouver. Véritable chant du crépuscule, Nocturama se pose quasi instantanément comme un chef d'oeuvre en cette année 2016. Plus encore, il semble destiné à devenir un de ces films ayant marqué une époque, témoignage d'un temps et de ses maux. Un film nécessaire à mon sens, un film qui importe. Le spleen de toute une génération dévoilant par l'art sa misère comme sa beauté, son pouvoir destructeur mais aussi sa volonté de puissance. Nocturama c'est alors un cri de rage, de détresse, de désespoir, mais avant tout un appel à l'aide (les derniers mots du film). A bon entendeur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Paris est une fête</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Suivant un mouvement qu’il avait introduit avec L’Apollonide puis parfait avec Saint Laurent où, à chaque fois, le cinéaste nous introduisait sauvagement à une bulle philosophique déconnectée du monde qui l’entoure, Bonello revient cette année avec Nocturama – la maison close et la haute-couture laissent cette fois leur place à des terroristes métrosexuels antisystème. Sur le papier, l’idée peut interroger – il faut d’ailleurs faire remarquer qu’elle a germé dans l’esprit de son auteur bien avant les attentats de janvier 2015 – le doute reste en tout cas le même pendant toute la première demi-heure du film, sorte de Elephant dans les transports en commun qui n’en finit pas. C’est quand Nocturama décide de se poser qu’il devient subitement fascinant. La farce se substitue au thriller, l’errance commence. Si le film de Bonello n’est pas toujours très pertinent, il possède un charme fou ; son cadre, ses références, ses couleurs. Le réalisateur français, à défaut de développer ses personnages, sait les observer, chacun d’entre eux face à leurs actions, face à leur vie, face au regard des autres, face au monde. Pour apprécier à sa juste valeur Nocturama, il faut dès le départ accepter une chose essentielle : on est dans l’allégorie, loin du réalisme et de la rigueur. Ici ce n’est pas le mode opératoire qui compte, mais le résultat. C’est là le premier problème du film : se concentrer inutilement sur ce qui, au bout du compte, n’a pas vraiment d’importance. Il aurait sans doute gagné à démarrer directement dans le centre commercial – lieu d’action du deuxième acte – à ne pas s’engraisser de cette première partie creuse et en total désaccord avec les conclusions maladives qu’il tire par la suite : un effet de miroir, peut-être ? Oui, mais bien trop épais. Mais ce serait seulement se questionner sur la cohérence de la démarche qui n’a, au final, qu’un intérêt purement émotionnel. Nocturama est un film sur l’action et ses conséquences, sur le blues du révolutionnaire. On tente de renverser le système pour finalement se noyer dans ses produits, étouffé sous le poids ludique et symbolique de ces jouets militaires, de ces beaux costumes et de ces enceintes dernier cri. Le paradoxe de la rébellion jeune, de l’anarchisme irréfléchi, comme prisonnier volontaire de ses propres geôliers. De bien belles phrases pour un traitement de surface, dont la force ne se trouve pas dans sa complexité, mais dans cette empathie que Bonello porte à ses personnages. Il les torture, il les prend au piège, les tourne en ridicule, les isole, mais surtout les romanise. Des anti-héros tragiques qu’on n’aura aucun mal à détester, puis à prendre en pitié au travers de leurs failles, plus que jamais béantes alors qu’ils traversent une crise identitaire. Terrifiés ou en plein déni, c’est lorsqu’ils appellent à l’aide que les masques tombent. Alors apparaît un visage enfantin, vierge, perdu, que la colère aura transformé en monstre hideux. Nocturama est une tentative plus ou moins délicate de parler du fameux malaise des jeunes. Le désespoir face à l’inconnu comme seul état possible, alors qu’un dilemme s’offre alors aux valeureux naïfs et aux réfléchis désenchantés : le sang, ou la résignation. Difficile de dire si le dilemme n’était pas lui-même corrompu dès le départ (N’y a-t-il vraiment que deux issues ?) mais c’est dans son acceptation de cette possible dérive chaotique que Nocturama se révèle une œuvre radicale. L’ultime suicide est ici celui de la fuite de ses propres actes ; comme un retour au silence absolu. Une bulle sourde aux sirènes et aux larmes, l’égoïsme révélé alors qu’on découvre, par l’entrebâillement d’une porte, qu’il existe un au-dehors. Les sensations sont là, les idées aussi, il est donc difficile de ne pas en ressortir tourmenté, même si on aurait tout de même espéré que cela soit un peu plus cérébral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Nuit des Innocents</title>
		<author>Ticket</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quand on parle du nouveau film de Bertrand Bonello (L'Apollonide, Saint-Laurent), il est très difficile de ne pas faire le lien avec notre dure réalité, celle qui, par à-coups, se fait matraquer par le fléau terroriste qui s'abat en France. Nocturama n'est pourtant pas destiné à faire écho à cette actualité : c'est un projet de longue date qui erre dans la tête de son metteur en scène. Il n'a pas pour mission de rappeler, prolonger voire critiquer tout ce que le monde cherche à rejeter et ne pas accepter ; non car il s'agit de rendre hommage à ce que la jeunesse d'aujourd'hui, justement, rejette à travers son regard constamment guidé par sa cohésion. C'est à travers la mécanique du temps et de l'innocence que cette jeunesse, dans Nocturama, trouvera une voie de sûreté qui, pourtant, ne sera que le miroir de ses peurs et de son insouciance passagère. C'est donc à travers des attentats organisés dans plusieurs quartiers de Paris que cette jeunesse issue de plusieurs milieux sociaux construit, de manière séparée, sa cohésion autour d'une motivation qui, pour le spectateur, se révèle inconnue tout au long du film. De ces attentats, nous n'en connaîtrons que les dégâts matériels, lesquels sont symbolisés par plusieurs incendies dont les braises seront reclus dans un vaste centre commercial, loin de la chaleur, du bruit, du temps et du réel. Au cours d'une première partie maîtrisée de main de maître, Bertrand Bonello injecte tous ces paramètres pour notifier une gravité qui guide les mouvements de caméra. La marche de ces jeunes ressemblent non seulement à une vaste opération de coordination de leurs agitations physiques mais aussi à une course littéralement mentale contre le temps, avant que celui-ci ne soit totalement dilater lors d'une seconde partie centrée sur les corps. Presque dénuée de dialogues, cette première partie constitue un point majeur dans l'épanouissement du métrage et la mise en route de sa métaphysique dont le point de fuite sera la notion de collectif. Ces paramètres, dès lors qu'ils disparaissent, conduiront ces jeunes vers un néant total et une course non plus contre le temps, mais contre eux-mêmes. Dans cette perspective, Bonello approfondit la réflexion du moi déjà établi dans Saint-Laurent : la touche supplémentaire apporté ici au réel constitue un élan existentiel qui, en plus d'être totalement esthétique, interroge sur la véritable nature du film et ses composantes. La perpétuelle remise en question de ces jeunes se traduit par des travellings avants situés derrière les personnages, un peu de la même manière que Elephant de Gus Van Sant avec lequel Nocturama présente des thèmes similaires. Bonello adopte aussi une perspective frontale représentative des tournants du scénario et de la déconstruction progressive de nos personnages. L'idée n'est finalement pas de savoir les contours de ces attentats, mais de plonger au coeur d'un élan qui, au fil du temps, voit ses ailes brisés. La structure du film, composée de flashbacks aux sauts temporel différents et d'une linéarité interloquante, est peut-être la principale qualité du film car elle permet une plongée à la fois intime et raisonnée. Se comptant au nombre de sept (comme le nombre de longs métrages du cinéaste), les jeunes protagonistes de Nocturama ne sont pas insensibles à leurs actes, jamais. Malgré la mode barbare que leur organisation veut refléter, les touches de poésies sont nombreuses et superbement dosées au cours du film. Que ce soit les séquences musicales ou de simples contemplations à travers des plans fixes d'une beauté foudroyante, le long métrage se veut être l'incarnation pure de l'insouciance et de l'innocence juvénile. Cela forme un paradoxe cinématographiquement jouissif : enfermés, ces jeunes tentent la liberté sans jamais la toucher du doigt, d'où la fatalité constitué par la réflexion du moi (couleur blanche omniprésente, mannequins de vitrine comme reflet psychique...). En espérant prouver qu'ils sont capables d’interagir avec ce qui va au-delà de la société occidentale (les attentats), ces jeunes se voient surpris par leur autre capacité d'aller au-delà d'eux-mêmes. Il y a des intentions optimistes chez Bonello qui ont le don de rassembler ses personnages, constamment séparés. Ces jeunes ont donc l'opportunité d'accéder à une forme de liberté ; s'il y a liberté, alors il y a forcément un revers, lequel sera le sujet d'une dernière demi-heure du film dont le suspense et la tenson sont à leur paroxysme. Nocturama est à l'image du dernier film de son réalisateur : à partir d'un aspect simple, Bonello compose pourtant des questions très vastes qui servent au processus cinématographique, jusqu'à même réinventer le genre. A travers ce film de bande, la jeunesse trouve un chant du cygne qui prouve une fois encore qu'elle a besoin de se sentir glorifiée pour être partagée et entendue. Si les attentats sont des échecs, alors la quête consécutive vers la liberté sera une victoire ; de même si la solitude l'emporte, la cohésion servira de soutient aussi instantané que pénétrant. Ces paradoxes révèlent l'étendard de la sensibilité du metteur en scène et de ses personnages, en hommages aux insouciants, au charme de la liberté et des innocents.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comme d'habitude</title>
		<author>Corentin DD</author>
		<date>2016-07-16</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Entre les rames, quelque chose se trame. La marche semble aléatoire, la démarche beaucoup moins : en silence, des jeunes s’infiltrent dans le métro parisien, déambulent le visage grave et décidé, communiquant par photos, technique inspirée de la série The Wire. Câbles, rames et cellulaires, la magistrale entrée en matière de Nocturama, tendue et sur le fil du rasoir, amène une inattendue filiation avec le dernier Michael Mann, Blackhat, autre grand film de réseau. Le spectateur est amené, par fragments, à reconstituer le puzzle, à redessiner la carte des trajectoires et à relier, de pointillés en pointillés, ces êtres mutiques à leur action, à savoir une attaque ciblée et coordonnée de plusieurs lieux de la capitale (une banque, un ministère, la statue de Jeanne d’Arc). Avec eux, Nocturama se lance frénétiquement dans une course-poursuite avec le réel : à la fois en avance - le projet, cher à Bertrand Bonello, ayant vu le jour lors de la préparation de l’Apollonide - mais également en retard, tant le film est parcouru, bien malgré lui, du douloureux écho de la réalité. Et c’est dans ce rapport entre hyperréalisme et droit (et devoir) du cinéma à la réinvention que se cachent la complexité de Nocturama, mais aussi son relatif échec à réinjecter du fantasme, à filmer le terrorisme autrement, à se libérer complètement des souvenirs récents pour emmener l’imaginaire collectif ailleurs. Un respect qui contamine jusqu’aux personnages, à la jeunesse pas vraiment ardente et dont l’esprit de sérieux fige les mouvements dans une posture d’automation, assez éloignée du débordement jouissif et révolté qu’on était en droit d’espérer d’un tel programme : l’explosion tant attendue peine alors à embraser l’écran. Témoin en différé de son action, les yeux écarquillés de fascination, un des jeunes qui regarde l’écran diffusant en boucle l’attentat admet que c’est drôle de le « voir en vrai » : victoire de la télé, défaite du cinéma. Ni vraiment documentaire, ni follement fictionnel, Nocturama subit sa parenté avec le réel comme une triste fatalité : qu’il s’agisse de citer le premier ministre actuel ou d’imiter les directs en continu des chaînes d’information, rien de nouveau sous le ciel de la terreur. Le terrible final se charge d’achever tout espoir, laissant une boule dans la poitrine et un très mauvais goût dans la bouche. C’est que le film avait su - au moment même où ses personnages se trouvaient enfermer dans leur planque, un grand magasin conceptuel imaginé par Bonello dans la défunte Samaritaine - créer des échappées bienvenues qui sonnaient comme une promesse de libération. Dans un huit clos à la Romero, les sentiments et la jeunesse refont lentement surface, le film perd son programme, les acteurs errent et se relâchent. Un Hamza Meziani transfiguré et comme rescapé de Saint-Laurent descend les escaliers dans une tragique réinterprétation du morceau My Way : la magie de Bonello opère à nouveau et on constate avec lui à quel point le cinéma peut tout transcender et tout réinventer. A la lumière de cette formidable scène, la soumission au réel de l’épilogue apparaît d’autant plus incompréhensible et laisse pantois, les yeux dans le vague, assommé par la violence de l’ensemble, réplique fidèle il est vrai des sentiments à la mode ces derniers temps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inconséquence</title>
		<author>Aram</author>
		<date>2016-09-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Peut-être qu'il faudrait arrêter de se poser tant de questions, et s'en remettre à ce que le film propose et qui n'a pas besoin d'être interprété : la circulation des corps dans l'espace et dans le temps, les instants qui bégaient comme s'ils tentaient d'échapper à la mort, les visages et les rêves d'une jeunesse perdue, le fatal enchaînement des choses. Nocturama me paraît en effet nettement moins tenir d'un acte politique que d'un fantasme de cinéma. La première partie du film me rappelle assez le début d'Halloween de Carpenter, quand on ne sait pas encore qu'il y a un tueur qui rôde : chaque plan, chaque raccord vaut alors pour lui-même, pour la menace diffuse qu'il paraît contenir, tout repose donc sur la mise en scène. Il en va de même durant la longue introduction de Nocturama qui nous fait circuler dans le métro parisien au gré des personnages, sans qu'on sache ni ce qui les anime ni ce qui les relie entre eux. A l'inverse, les données spatiales et temporelles sont fournies avec assiduité : la voix féminine qui annonce les arrêts du métro nous signale le lieu où nous nous trouvons, et l'heure de l'action s'affiche à chaque basculement d'un personnage à un autre. La tension ainsi créée soutient une mise en scène magnifique qui connecte les corps à la ville de Paris, gigantesque terrain de jeu. Mais ce régime ne peut durer éternellement : arrive un moment inévitable où le film a besoin d'un corps (le tueur dans Halloween) pour tenir debout. C'est ce qui se passe au bout de quarante-cinq minutes, et l'on découvre enfin ce qui fait circuler ces jeunes dans le métro : ce sont des poseurs de bombes. Désormais, le fantasme de cinéma, c'est celui de faire tout sauter : un ministère, des voitures, une tour de verre. L'image du nuage de fumée qui s'élève depuis la fenêtre d'un gratte-ciel sous les yeux d'une jeune bobo rebelle paraît n'être qu'un moment de poésie inconséquente. Dernier acte : les jeunes se retranchent dans un centre commercial au coeur de la ville. Tandis que l'heure tourne et que l'inquiétude grandit, le centre commercial devient le lieu de tous les possibles - bien s'habiller, mettre de la musique à fond, manger et boire des mets de luxe, même passer la bague au doigt de son amoureuse - et la révolte de la jeunesse se voit rattrapée par son goût formaté pour les plaisirs matériels, en même temps que la police se prépare à mater cette rébellion de pacotille. La structure en trois parties de Nocturama (préparation - extase - chute) paraît calquée sur celle des rêves qui tournent inévitablement au cauchemar. S'il n'y a pas d'explication à l'acte des jeunes (si ce n'est un rejet global de la société : "C'est Facebook qu'on aurait dû faire sauter... et le MEDEF."), c'est que c'est l'inconséquence de l'acte qui prévaut : ces jeunes voudraient faire ce que bon leur semble et oublier la réalité (ils refusent d'ailleurs de savoir combien leurs bombes ont fait de victimes). La pose des bombes n'est au fond pas un acte plus important que le "libre-service" dans le grand magasin, ils relèvent tous deux d'un fantasme commun à un grand nombre de jeunes, quelque soit leur origine (le film est pertinent à cet endroit). Il me semble donc que si Nocturama est un geste politique, c'est dans sa description d'une jeunesse qui rêve non pas d'impunité, mais d'inconséquence. Comment faire la révolution dans ces cas-là ? Ce qui ressort fortement du film c'est que la révolution, ça n'est pas poser trois bombes sans réfléchir, puis taxer des fringues de luxe dans un grand magasin. Si le film - comme souvent chez Bonello, sans que ce soit nécessairement un reproche - a l'air de passer à côté de son sujet, c'est qu'il n'y a pas grand chose de politique dans l'acte de ces jeunes. La rencontre avec Adèle Haenel et son "Ca devait arriver" qui est la seule parole de réflexion posée sur les attentats ramène ces jeunes à un simple phénomène sociologique : ils n'ont rien de rebelle, ils ne sont que les produits de la société contre laquelle ils croient se révolter. Bonello va peut-être au plus simple en ne proposant pas d'alternative à la société contre laquelle il aurait sans doute des choses à dire, et Nocturama n'est probablement pas un film aussi ambitieux qu'on pourrait le croire a priori - le contexte actuel nous induisant encore davantage en erreur. Il doit plutôt se voir comme un fantasme dans la lignée de Mulholland Drive et Eyes Wide Shut, deux films qui semblent avoir marqué le cinéaste (on notera le nouveau clin d'oeil au film de Kubrick quand l'un des jeunes se pare d'un masque doré).</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
