<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>The Hateful Eight</nameEn>
	<nameFr>Les 8 Salopards</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Les_8_Salopards/10750147</link>
	<generalScore>7.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>71</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>94</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>197</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>503</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1023</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2600</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5999</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8295</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4018</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>865</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Classe de neige</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2015-12-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il n'est finalement pas étonnant que Tarantino ait demandé aux salles qui souhaitent diffuser son dernier film en avant-première des conditions que ses détracteurs pourraient considérer comme gadgets, ou accessoires, propres aux délires parfois un peu vain de son réalisateur: une projection en 70mm ultra panavision (avec son ratio si particulier de 2.76:1, non utilisé depuis 1966), une "overture" et un entracte (et 8 minutes en plus qu'il me faudra repérer). Pourtant, c'est exactement tout le contraire dont il s'agit ici. Tarantino semble enfin parvenu à une forme de quintessence de son travail, et en produisant ce qui pourra sans nul doute être considéré comme un classique de son œuvre, la forme technique utilisée confère au film un statut de classique du cinéma tout court. Un bon film, au fond, c'est toujours très simple. Il suffit de réunir quelques bons (ou grands) acteurs dans un lieu restreint et de leur demander de donner corps à de bons (ou grands) dialogues, grâce auxquels vous instillerez une tension permanente, mâtinée d'humour et de moments d'explosions de violence dont on n'oubliera jamais le caractère ludique et jouissif. A moins que cette simplicité ne soit très compliquée, finalement. "je te propose d'instaurer entre nous un code de communication non verbale: quand je te mettrai un grand coup de coude dans la gueule, ça signifiera: "ta gueule"" Après deux ou trois premiers films faisant preuve d'un talent assez foudroyant, Quentin s'était, depuis, plus ou moins perdu dans des tentatives presque à chaque fois polluées par son obsession de l'hommage, de la citation ou du pastiche. Le virage salutaire engagé avec Django (ou au moins sa première heure) trouve donc ici une confirmation éclatante. Le réalisateur semble avoir enfin digéré ses influences et se montre apte à régurgiter un film à l'autonomie et à la cohérence propres, augmenté par le talent naturel de son auteur. L'intuition géniale des débuts a donc fait place à une maturité aussi galvanisante que désormais pleine de promesses. Depuis un peu plus d'un siècle que cet art existe, nous nous sommes habitués à garder des films les plus marquants des scènes fortes, des moments clefs, dont nous avons parfois oublié que leur beauté émanait d'une forme parfaite cristallisant un fond habité. Le cinéma contemporain s'est trop souvent englué dans des tentatives un peu vaines de retrouver ce genre de grands moments, et une majorité de réalisateurs (dont Tarantino a d'ailleurs fait partie) a cherché a fabriquer et retrouver laborieusement ce type de scènes, en oubliant qu'un instant inoubliable est forcément pour partie le résultat d'accidents. La poésie réelle est rarement le fruit d'alexandrins appliqués. Une scène illustre parfaitement la petite perfection à laquelle est parvenu ici Tarantino. Quand Daisy (Jennifer Jason Leigh) se saisit de la guitare pour entamer une complainte à double sens à peine camouflé, l'instant est en permanence parasité par les occupants de la mercerie -porte clouée, café versé, chaise tirée, jusqu'à l'interprète qui se reprend à plusieurs fois pour finir son morceau- et la mise au point, qui ne cesse d'aller et venir sur les uns et les autres, marque ces fausses hésitations pour mieux faire surgir quelques secondes de réelle beauté, volées dans le chaos ambiant. (...Mais Daisy dérata) Comme l'a fort bien relevé King Rabbit, on pourra bien sûr reprocher au film sa vision nihiliste peignant une humanité dépravée rongée par des tares malheureusement trop répandues et familières: racisme, sexisme et autre haine banalement irrationnelles. Mais ce genre de remarque pourra être facilement balayé par deux arguments simples: les 8 salopards, que la tempête confine dans cette cabane, sont (presque) tous là pour une raison précise et ne sauraient en aucun cas représenter de près ou de loin un échantillon représentatif de l'espèce humaine en général. Surtout, flotte sur ce récit l'esprit d'un film de genre (même si ce dernier est multiple: western, huis-clos, whodunit…) dont le plaisir tient dans sa simplicité: qui est qui ? Qui veut quoi ? Qui sera le dernier debout ? Ou plutôt, rapidement : qui gardera le dernier les yeux ouverts ? Dernier bonheur de cette séance atypique et trompeusement artificielle, l'entracte, survenu au moment où le film bascule, permettait à chacun de découvrir ce à quoi pouvait ressembler les expériences de cinéma d'autrefois: chacun pouvait faire un point sur ce qu'il avait vu et se perdait en conjectures sur ce que la suite allait réserver. Une autre idée simple à l'image de la réussite globale du projet. Si la maturité affichée ici devient la base habituelle du travail à venir, la suite de la carrière de Tarantino s'annonce absolument passionnante et installe définitivement, après de sérieux doutes, l'auteur de ce Hateful Eight flamboyant parmi les types essentiels de sa génération.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peckinpah Hardcore</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2015-12-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le film va diviser... Encore plus que d'habitude pour du Tarantino, mais sur le plan moral essentiellement, là où les précédents Tarantino décevaient également sur la forme, avec des films bordéliques pas toujours très maîtrisés, et peut-être un peu en roues libres. Tarantino, cinéaste démiurge s'amusant à faire tout et n'importe quoi avec ses dialogues interminables, ses personnages et situations cartoonesques over the top, ses hectolitres de sang, ça pouvait gonfler les fans de la première heure, moi compris, qui leur préféraient le réalisme, la rigueur et le sérieux des chefs d'oeuvres que constituent ses 3 premiers films. LE TAULIER IS BACK Là on revient aux fondamentaux, on ne s'éparpille plus (ou presque), sur le plan du cinéma c'est un régal, Tarantino pourrait nous faire 15 westerns de cet acabit, je serai ravi de tous les voir, tant il surnage avec une facilité déconcertante tout ce qui se fait à Hollywood. Bien sûr on pourra toujours chipoter sur un ou deux éléments de scénario, le léger manque d'épaisseur du mystère lorsque l'intrigue prend un tournant Agatha Christie essentiellement. Mais Tarantino démonte avec une créativité extraordinaire tous les pièges inhérents au dispositif théâtral des unités de temps/lieu/action, car à aucun moment je n'ai perçu le moindre ennui, ni la moindre lassitude durant 3H quasi ininterrompues en huis clos dans l'auberge. D'abord grâce au chapitrage qui varie les registres du film (osant même briser le 4ème mur, lorsque Tarantino s'adresse directement au public, ce qui ne manquera pas de déstabiliser), le jeu régulier sur la timeline pour éclairer rétrospectivement des éléments qui prennent un sens nouveau inattendu comme dans du De Palma à son meilleur niveau : l'immersion est tellement élaborée, qu'on pense tout voir, tout comprendre, tout saisir, alors qu'on est mené en bateau dès le départ et qu'on a en fait rien vu. Le récit qui s'enrichit par couches progressives, les personnages qui s'éclaircissent peu à peu, la tension qui grimpe, la maestria des passages de relai pour la tenue du rôle du personnage principal. Bref, du travail d'orfèvre, des dialogues ciselés, des acteurs monumentaux (Walton Goggins a enfin un grand rôle pour exprimer tout son talent), un score magistral de Morricone (entre reprises de ziks coupées de "The Thing", et nouveaux thèmes qui rappellent "Les incorruptibles" en plus noirs et inquiétants encore), un plan séquence d'ouverture somptueux pour poser le cadre, bref c'est LA REGALADE. TARANTINO-LAND En terme de références, Tarantino est toujours reconnaissable entre 1000, on a ici un drôle de mélange entre du Tarantino 1ère et 2ème époque (post Jackie Brown). Ca démarre comme un western classique, plutôt pépère mais prenant, et ça dérive subitement dans du quasi-cartoon, avec une surenchère soudaine (mais plutôt bien maîtrisée) dans le n'importe quoi. Disons, qu'il est parfois difficile de déterminer s'il faut rire, ou être horrifié, tant le sort des personnages est exagérément traité, et c'est en cela qu'on retrouve les outrances d'un Inglorious Basterds ou d'un Django, il arrive encore à Tarantino de péter une durite, mais ça fonctionne beaucoup mieux ici, car tout reste soigneusement cadré, dosé et rythmé. Si ça part en sucette (je pense notamment à ces ralentis bizarroïdes en fin de film, lorsque des personnages parlent ou gémissent), c'est pour mieux se reprendre par la suite, et retrouver la rigueur du récit et des dialogues. Mais du coup ça laisse une impression d'ambigüité très forte : comédie potache, thriller horrifique et inquiétant, WTF ? Film tarantinesque, résolument. Un réseau de correspondances étonnantes se tissent dans son oeuvre. Des scènes, sont revisitées dans d'autres contextes. Celle qui m'a le plus frappé, renvoie directement à Reservoir Dogs. La comparaison est inévitable, puisque l'on est dans les deux cas dans un huis clos entre bandits. Mais justement, ce n'est pas à ce niveau, que le rapprochement m'a semblé le plus frappant. Ce sont précisément ces scènes de Reservoir Dogs, déconnectées du huis clos principal de l'entrepôt, et se déroulant en flash back, qui sont revisitées dans Hateful Eight. Lorsque le personnage de Tim Roth préparait méticuleusement son rôle de taupe, répétait son jeu d'acteur, dans des scènes assez inédites, tant elles tranchaient avec le reste du film, que ce soit dans le ton, le rythme et l'ambiance. Hateful Eight reprend cette idée de la répétition préalable avant la tempête, du conditionnement pour mentir, bref du travail d'acteur, et recrée cette mise en abîme formidable, qui permet de voir des personnages jouer des acteurs qui répètent, afin de préparer leurs futures manipulations, causes inévitables de morts bien sanglantes. En terme de référence, les correspondances avec "The Thing" de Carpenter, sont évidentes. Je ne savais pas du tout que Morricone avait déterré des musiques abandonnées du film de Carpenter, mais dès qu'on entend les premières notes, c'est impossible de s'y tromper. On voit la neige, le Blizzard, les baraquements isolés, Kurt Russell. Oui, The Thing est là. Mais au-delà de l'ambiance et des décors, en retirant tout ce qui renvoie à la science fiction, on est aussi pleinement dans the Thing. Toute la logique d'Hateful Eight tourne autour de la recherche de la véritable identité des personnages, du jeu de mensonges et de faux semblants, un/des monstre(s) se cache(nt) dans la bande. Les dialogues deviennent vitaux pour créer une paranoïa redoutablement efficace (là où justement The Thing échouait à mon sens, en raison de dialogues et de personnages assez pauvres). Les raisons de la colère En lisant la critique américaine, on voit déjà que le film fait grincer pas mal de dents. Disons, que Tarantino n'est jamais allé aussi loin dans le nihilisme et la noirceur, on est clairement dans du Peckinpah bien hardcore. Les personnages sont tous bien pourris, racistes (des noirs ou des blancs), fachos, atroces, sadiques, immoraux... Il y a des outrances impardonnables pour un public féministe, le seul rôle féminin prend tellement cher, et tellement plein la gueule (au sens propre), que ça va nécessairement mettre mal à l'aise. Moi, ça m'a essentiellement fait rire, parce que bon, au moins le positionnement du film est réglo dans ses exagérations, pas de traitement de faveur, homme/femme noir/blanc, tout le monde en bave, et personne ne mérite d'absolution. La noirceur absolue est atteinte dans une fin de métrage d'un pessimisme vertigineux sur l'humanité. Finalement la seule solidarité qui finit par être trouvée : c'est une solidarité dans la haine. La seule façon de réussir à s'entendre et de collaborer, c'est de haïr et de massacrer un ennemi commun pour oublier ses différends. Ces gens ne sont pas hateful pour rien... Film passionnant donc, et le retour d'un Tarantino en grande forme, enfin, après tant d'années d'errance ! Joie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>8 hommes en polaires</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On pourrait gloser des heures sur chaque nouvel opus de Tarantino, attendu comme le messie par les uns, avec les crocs par les autres. On pourrait aussi simplement dire qu’il fait des bons films, et qu’en cinéphage ayant vibré toute sa vie durant devant un écran, il tente de rendre la pareille à ses semblables. On a cru un moment que Les 8 salopards était un projet hors-norme : ce n’est pas le cas. Certes, Tarantino est désormais suffisamment sûr de lui pour faire ce qui lui chante, et se permet en cela une gestion du rythme ou un travail de l’image qui participent avant tout d’une passion personnelle, qu’on partagera ou non : sur certains aspects, son film est à prendre ou à laisser, et sa principale réussite et de ne pas trop laisser le spectateur de côté. Le projet s’articule autour de deux priorités : l’écriture, et l’image. Entre son interminable trajet initial et l’installation de la petite communauté dans le huis clos, Tarantino fonde tout son film, et non pas son récit, sur le dialogue : on devise sur l’identité de chacun, on ancre (avec une certaine insistance poussive) le contexte post guerre civile, et l’on y va de sa petite anecdote. Le temps peut sembler un brin long, mais la promesse de lendemains sanglants fait curieusement tenir l’édifice, et une insidieuse tension se met en place. Car l’écriture fictionnelle est avant tout une mise en abyme : chaque personnage raconte une histoire, s’invente une identité ou un accessoire narratif qui pourra potentiellement basculer au profit d’une contre-vérité. Cette machine bien huilée, fabrique de fiction, est la jubilation malicieuse du cinéaste, qui a toujours ponctué ses récits de digressions, de Reservoir Dogs et sa dissertation sur Like a Virgin à Pulp Fiction et cette fameuse destinée de la montre en or. Mais contrairement à l’emphase baroque des Kill Bill ou Django, Tarantino modère ici ses effets de manche : en huis clos, il se concentre sur la parole et laisse la dynamique sourdre du mouvement des relations retorses entre les personnages. C’est tout à son honneur, car il prête moins le flanc à la frange habituelle de ses détracteurs, qui voient en lui un sale gosse compilateur et clinquant, incapable de se poser. On a certes le droit à quelques petites coquetteries, comme le retour sur une scène à la Rashomon, ou un long flashback permettant la relecture du début, procédés déjà maintes fois utilisés chez Tarantino, de Pulp Fiction à Jackie Brown Mais cette quasi austérité n’est pas pour autant totalement maîtrisée : le film est presque tout entier dédié à Samuel L. Jackson, qui certes le mérite bien, mais au risque d’écraser ses partenaires, qui manquent singulièrement d’épaisseur pour lui donner réellement le change. On voit, a posteriori, surtout là des candidats à la mort violente en attente de leur tour avec une certaine résignation. On attend tout de même un temps bien long avant que n’éclate LA grande scène, de celles que Tarantino maîtrise comme personne, à l’image de l’ouverture d’Inglorious Basterds ou du repas avec Di Caprio dans Django, mélange intense de tension sourde et de jubilation. Ce sera le fameux récit, savamment disposé avant l’entracte, de la mise à mort (supposée) du fils du général sudiste, visant à provoquer un duel. Morceau de bravoure, découpage, jeu, tout le talent du cinéaste est ici concentré. Le deuxième angle est donc celui de l’image. Filmé en 70 mm, projeté dans des conditions exceptionnelles avec prologue et entracte, le film a un cachet qui pourrait sembler factice, mais qui lui donne en réalité une âme (qui lui fera probablement d’autant plus défaut dans un format habituel en numérique). Avoir recours à du 70 mm pour un film en huis clos est tout de même particulièrement audacieux, mais le résultat est splendide car étudié au cordeau : la lumière, les contrastes, l’exploitation de l’espace, où chaque personnage occupe une place éminemment stratégique dans cet univers très proche d’Agatha Christie. Tarantino joue avec le hors champ, explore sous tous les angles cette petite boutique des mensonges aux obscurités chamarrées dans laquelle filtre une poussière volatile et des scintillants flocons. (Spoils) Après l’entracte, l’emballement autorisé par les premiers coups de feu va déchainer les passions. Dans un bain de sang qui évoque à la fois Reservoir Dogs et la paranoïa de The Thing, le jeu de massacre l’affirme haut et fort : l’omnipotent puppet master fera valser ses pantins avec un plaisir cruel. Le western flamboyant est crépusculaire comme celui des prestigieux aînés, de Peckinpah à Leone, usant jusqu'à la parodie tendre les ralentis et les mines patibulaires. Cynique, gore, explosant autant les membres, les crânes que les cloisons dans lesquelles on avait au préalable cloués les protagonistes, le récit procède par une tabula rasa moins cathartique que ludique, un jeu de chaise radicale. Soldons les comptes, faisons taire les mensonges par l’unique vérité, celle de gerbes de sang. Film de la maturité ? Meilleur film de Tarantino ? Non : Les 8 salopards est un film de Tarantino, qu’il a probablement réalisé avec le même plaisir que les précédents. Un film dans lequel il s’amuse, joue avec les mensonges rutilants de la fiction et le matériel prestigieux d’antan. C’est là sa limite, mais aussi la raison pour laquelle on peut l’aimer : les yeux écarquillés et le sourire aux lèvres. (7.5 ?/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Valse du Quentin</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La neige en linceul éblouissant recouvre ce monde comme s’il était sien, comme pour en dissimuler les sacrilèges qui poussent ici comme chiendent sous son manteau virginal. Et lorsque le ciel et le sol se confondent, que les yeux ne savent plus où commence l’un, où finit l’autre, ceux qui se perdent en ces terres de malédiction doivent savoir qu’ils flirtent avec les limbes. En marge des Enfers, les montagnes se dressent en remparts et chatouillent les nuages gonflés, jusqu’à crever le ciel. Les éléments se liguent pour empêcher ce qui va se jouer. Vomir, se déchaîner pour stopper cette diligence qui fend l’enfer blanc. A son bord, un couple mal assorti, un grizzly et une sorcière enchaînés. On doit pendre cette femme, cet animal, jusqu’à ce que mort s’en suive. Il est celui qui la mène au gibet et qui, pour tout l’or du monde, ne manquera pas l’instant où la vie quittera sa carcasse cabossée. Les forêts semblent mortes, figées par le froid. Le Christ, planté en sentinelle à l’orée de ces terres où même les diables hésitent, pétrifié dans un cri de douleur, semble hurler comme hurle le blizzard en approche. Et quand un démon à peau noir puis un autre du même acabit, comme son négatif au sourire carnassier, émergent du néant et prennent place dans la charrette, le ménage à quatre qui s’amorce tournera, fatalement, à la débandade. La neige vient accroître le sentiment de solitude et la tempête qui s’annonce sera une force déterminante dans l’intrigue. C’est la menace qui oblige à se terrer dans ce cloaque, à s’inviter au bal glacial des lugubres que l’on donne, sépulcral, où chacun joue sa partition, son jeu de dupes. Car ils sont là, les prédateurs, la vermine, ces nuisibles qui portent sur leur faces les vérités qu’ils voudraient enfouir au plus profond. Des archétypes de ce que cette époque pouvait donner de pire, attendant que sonne la dernière danse, au bal des damnés. Boniments et langues de bois, qu’importe, si ça se danse. L’orchestre chante misère, une ancienne mélodie capricieuse et installe une tension palpable, un air aux rancunes vivaces, une valse malsaine aux mensonges qui tournent à la vérité et ricochent comme une rengaine tenace qui refuse de lâcher prise avant le point d’orgue final, une symphonie éjaculatoire aux relents de poudre et de cervelle fraternelle qui tourne aux règlement de compte baroque. Tarantino pointe inlassablement la violence comme partie intégrante de cet univers. Cette violence qui, après les palabres, devient l'unique moyen pour sortir de l’impasse où le cinéaste a installé ses personnages. Qu'on s’y oppose ou qu’on y participe, une seule issue : la mort. Comme on pourrait reprocher à Hendrix de sonner comme du Hendrix, aux Beatles de faire du Beatles, Tarantino impose son rythme. Qu’il convoque Cimino, Peckinpah, Rudy Ray Moore, Corbucci, Romero, Raimi ou De Toth, Tarantino ne fait pas un western, il imprime sa pulsation truculente, fascinante, hypnotique jusqu’au dégoût. Tarantino fait un Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Oh, you believe in Jesus now, huh, bitch? Good, 'cause you gonna meet him!</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Crucifiée, les yeux tournés vers une terre enneigée, une statue christique enclavée au sol observe de loin cette Amérique qui subit les cicatrisations cathartiques du clivage des contrées du Nord avec le Sud et de cette moribonde période post Guerre de Sécession, tout en se questionnant sur le degré de civilisation de cette époque. Dans cette proportion, il suffit de voir le visage entièrement ensanglanté du personnage de Daisy, rappelant celui de Carrie, pour apercevoir dans ses traits, quasiment, un animal sauvage. Qu’importe les armes utilisées par les foutraques du cinoche de Quentin Tarantino (les flingues de Reservoir Dogs, les katanas de Kill Bill, ou la batte de baseball de l’Ours juif d’Inglourious Basterds), leurs artilleries principales sont les mots. Alors que son amour sans complexe pour le cinéma d'exploitation peut parfois apparaître, pastiche ou grotesque, Quentin Tarantino continue la politisation de son art et emblématise la globalité de son cinéma, sans s’auto congratuler, pour en retirer une sève, aux usages schizophréniques, tant ce nouveau film s’avère plus sombre mais à la fois plus parodique, notamment dans sa capacité à faire rire de l’horreur, exagérée et outrancière. Les 8 salopards, disons le tout de suite, est l’œuvre la plus horrifique de son auteur, par la présence du fantôme de l’œuvre de Carpenter (The Thing), malgré l’intimité touchante de sa scène finale. Dans son environnement de cowboys suintant à travers les pores de leurs gueules cassées, un chasseur de prime doit ramener une femme pour qu’elle soit pendue. Sauf qu’un blizzard empêche l’accès aux routes, et ce petit monde est obligé de s’arrêter dans une mercerie puant le traquenard et comblée de loubards bien louches. Les situations glauques se catapultent les unes après les autres, font échos à la cruauté humoristique des dialogues sur la séparation raciale, et aiguisent l’ambiance tendue d’un récit qui se parachèvera dans l’abondance d’hémoglobine la plus viscérale et grandiloquente de la filmographie de son auteur, proche de l’esprit d’un Evil Dead de Sam Raimi. Le film décoche une nouvelle facette du cinéma de l’américain, par le biais d’une théâtralité de boulevard qui s’abandonne dans sa folie rigolarde, grâce à une utilisation parfaite du 70mm, un casting au diapason et un montage de plan claustrophobe. Théâtralité qu’on avait entraperçue dans la scène du bar dans Inglourious Basterds ou le dîner à Candyland dans Django Unchained. Les 8 salopards renait avec le nihilisme étasunien post moderne d’œuvres comme Reservoir Dogs et Pulp Fiction, et continue de tracer la voie de Tarantino, dans sa quête révisionniste fendarde, d’afficher ses histoires dans L’Histoire, et principalement à travers la récupération des combats des opprimés : que cela soit le Black Power de Django Unchained ou le Girl Power de Death Proof. Ces trames imbibent la puanteur acide de ce nouveau western horrifique, huit clos harassant et génial, qui s’articule autour d’un poker menteur en forme de Cluedo géant qui reprend la double lecture narrative de Reservoir Dogs : savoir qui sont les moutons noirs du troupeau et que va-t-il advenir de Daisy ? Pour se faire, Les 8 salopards se base sur un retour à un certain minimalisme de l’épure de sa réalisation, souvent iconique, et donne la part belle à des dialogues, qui malgré leurs nombres et leurs longueurs, ne contiennent aucun artifice connu du réalisateur. Chaque dialogue, chaque face à face accentue la précision de la combine et son avancée en puzzle, ce qui permet aux 3 heures de films de passer crescendo, sans baisse de rythme dans la mise en place de ses indices et la détermination de l’ensemble de ses protagonistes. Non linéaire, cette construction narrative fait monter la pression, va voir les visages se vicier et les vérités difficiles à dire ressurgir dans un fracas dérangeant, comme nous le montrera le secret qui relie les deux anciens combattants que sont Warren et Smithers. Dans la première partie du film, qui précédera un deuxième acte d’une violence sans tabous (explosion inattendue de visages, hilarante de nihilisme macabre), cet humour profondément noir se nourrit d’un comique de situation et de gimmicks purement drolatiques qui s’incorporent parfaitement dans l’architecture visuelle du film. L’exemple le plus flagrant est ce duo, lié par les chaines, formé par Kurt Russel et Jennifer Jason Leigh, tous deux souvent hilarants. Lente au début du métrage, l'action se manifeste juste avant l'entracte, pour exploser, se vomir et finir sur un espoir pessimiste, nez à nez, avec une parodie cauchemardesque d’une justice ritualisée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The name of the game here is Patience</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mais que se passe-t-il en ce début d'année pour que moi, qui d’habitude n'apprécie pas Tarantino, tombe complètement sous le charme de ce Hateful Eight ? Est-ce que ça vient de Tarantino ou de moi ? Je ne sais pas vraiment, mais le fait est que ce film est excellent. Pourtant, tout ce qui est tarantinesque est réuni ici, depuis le système de références cinématographiques jusqu'aux hectolitres d'hémoglobines déversés dans la seconde partie du film, en passant par les dialogues omniprésents et très écrits. Mais c'est d'abord une affaire de proportions et de composition. Ainsi, les dialogues sont certes très nombreux, mais jamais je n'ai eu l'impression d'une inutilité ou d'une simple fonction de "remplissage cool" comme dans Pulp Fiction ou Jackie Brown. Ici, chaque réplique est importante, chaque mot contribue à l'action, à l'ambiance, au propos du film. Loin de se dilater comme ce fut le cas précédemment, les dialogues se resserrent autour de l'histoire. Et puis, il faut bien dire que ces dialogues sont, dans l'ensemble, vachement bien écrits et superbement interprétés. S'il ne fallait retenir qu'un exemple, pourquoi pas celui-ci : "Maintenant, Daisy, je veux que nous mettions au point un système de communication : quand je te mets un grand coup de coude dans la tronche, ça veut dire Ferme-la !" Et si les dialogues ont autant d'importance, c'est parce que ce film est un immense poker menteur, un jeu de faux-semblants ou il faut impérativement se méfier des apparences. Les mensonges s'enchaînent et se démasquent, le tout instaurant une ambiance qui, sur bien des aspects, se rapproche de celle d'un film noir : méfiance réciproque, violence sous-jacente qui ne demande qu'à éclater, conflits plus ou moins bien étouffés... The hateful Eight dresse le portrait d'une Amérique pas encore remise de la Guerre de Sécession. Le Nord et Sud sont toujours violemment divisés et cela contribue beaucoup à l'ambiance lourde et tendue. Un général sudiste confronté à un Noir major du Nord, et des propos qui confirment que le pays est loin d'être débarrassé des discriminations diverses et variées ("Quand les nègres ont peur, c'est à ce moment-là que les Blancs sont tranquilles"). Cet état socio-politique est tellement tendu que Mobray (Tim Roth) en vient à vouloir diviser la mercerie en deux camps, un Nordiste et un Sudiste (avec la table à manger comme lieu neutre de rencontre). Et c'est ainsi que cette pièce où se déroule une immense partie du film devient une métaphore de l'Amérique dans son ensemble, un décor symbolique représentant un pays plongé dans la violence et la méfiance réciproque. Car au-delà de la seule Amérique du sortir de la Guerre Civile, on peut affirmer que le film représente l'Amérique dans son ensemble, un pays livré à la loi du plus fort, où la violence et la sauvagerie règnent en maîtres. Une sauvagerie représentée par les forces de la nature qui se déchaînent, ce blizzard qui emprisonne les personnages et qui soulève les passion, rendant possible le bain de sang. Et cette sauvagerie se lit aussi sur les traits d'une Jennifer Jason Leigh dont le visage baigné de sang paraît être celui d'un démon ou d'une sorcière maléfique, donnant au film un aspect de tragédie shakespearienne. Enfin, l'absence de "civilisation", absence de ville ou même de village au milieu des montagnes enneigées du Wyoming contribue, là aussi, à cette aspect sauvage qui inonde le film. Si ce film est peut-être le plus réussi de Tarantino, c'est parce qu'il tient enfin les promesses du cinéaste. Le scénario est remarquable. La construction en trois parties nettement séparées donne un rythme soutenu qui permet de ne pas s'ennuyer une seule seconde. Et c'est là qu'il faut, bien évidemment, parler du côté visuel. Ce film est juste splendide. Tarantino bichonne son 70mm, il le chouchoute, il le respecte. Le résultat est somptueux, que ce soit dans les plans d'ensemble sur le paysage des montagnes enneigées ou dans les scènes d'intérieur, avec des plans très structurés et parfaitement cadrés. Pas de délire visuel, aucune esbroufe ici, tout se tient, tout est cohérent. S'il fallait retenir deux rôles du film... eh bien je ne le pourrais pas. Tous les acteurs sont géniaux, et les vieux comme moi retrouvent même Lee Horsley (Matt Houston dans une série des années 80) ! A noter qu'il faut impérativement voir le film en VO, car il y a tout un jeu sur les accent, le pompon revenant à Tim Roth. L'humour est là, lui aussi, mais en demi-teinte, moins tapageur que d'habitude. Et si on ajoute une réflexion désabusée sur la violence et la justice et une déconstruction des mythes fondateurs de l'Amérique (rapprochant ce film de La Porte du Paradis, toute proportion gardée tout de même ; mais cette histoire de lettre de Lincoln est vraiment géniale : c'est le mythe plus beau que la réalité, plus rassurant, si efficace qu'on va préférer cette légende plutôt que les faits historiques), on obtient un film plus mature, plus sobre (malgré les hectolitres de sang), plus efficace, plus beau. Le plus beau Tarantino.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards - Le 8 clos sanglant</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après Django Unchained, Tarantino reste dans le western et nous propose un huis-clos neigeux. Chaque film de ce dernier est attendu avec ferveur par les fans du réalisateur, mais également par ceux qui apprécient le cinéma en général. Parce que si monsieur se plait à créer des personnages ultra-charismatiques et souvent plein de stéréotypes, ce qui fait sa force c’est de savoir proposer des scénario originaux, des dialogues aux petits oignons ainsi que des BO marquantes. Grande croix gothique, musique de Morricone et ciel qui se couvre, sur le chemin de la ville de Red Rock où John Ruth (Kurt Russel) doit livrer la criminelle Daisy Domergue (Jennifer Jason Leigh) bourreau. Ils vont rencontrer un autre chasseur de prime, le major Marquis Warren (Samuel L. Jackson) nordiste au courage mythique et qui aurait eu une correspondance avec Abraham Lincoln pendant la Guerre. Ce dernier préfère livrer ses criminels morts pour être sûr de se faire payer et charge les corps de ces derniers dans la diligence de Ruth. Quelques kilomètres plus loin, c’est le nouveau shérif de Red Rock (Walton Goggins) qui se joint à eux dans la diligence. La tempête menace et le cortège doit faire une pause de quelques jours dans l’auberge de Minnie, un relais d’étape isolé. Là, ils découvrent que Minnie et son mari ne sont plus sur place mais que Bob le mexicain garde les lieux, qui sont déjà occupés par trois voyageurs : Oswaldo Mobray, le bourreau de Red Rock (Tim Roth), le conducteur de troupeaux Joe Gage et le général sudiste et raciste Sanford Smithers. Très suspicieux que l’on tente de le tuer pour libérer son otage vivante, John Ruth désarme tout le monde. Certains ne sont pas ceux qu’ils prétendent être et très vite, une atmosphère de défiance va s’installer, nourrie par les divisions engendrées par la guerre de sécession. S’ensuit un huis clos dans la grande mercerie où la méfiance, les dialogues, puis la violence fusent… La mercerie de Minnie est une cocotte-minute qui ne demande qu'à exploser avec suffisamment de pression. Nous sommes quelques années après la fin de la guerre de Sécession et les sujets de discorde ne manquent pas entre ces anciens combattants des deux camps. La démonstration de violence éclate quand on ne s'y attend plus, dans ses formes les plus crues, prenant le spectateur au dépourvu. Elle n'est pas grotesque comme les gerbes de sang exagérées de Django mais extrêmement réaliste et parfois choquante, même venant d'un amateur d'hémoglobine. Filmé entièrement dans le sud du Colorado, structuré en 5 chapitres dont 4 dans une seule pièce comme une pièce de théâtre tragique. Les 8 salopards joue des flash-backs et des zooms qui vont bluffer les spectateurs. Rien à dire des acteurs qui sont tous parfaits dans leur rôle, Samuel L. Jackson en tête. Quant aux dialogues, ils sont fins et jouissifs à souhait. Tarantino s'amuse également du racisme et la nature de la démocratie suite à la guerre de sécession. Personnellement, j'ai vu la version « courte » (2h48 en salles, soit 20 de moins que la version roadshow), on jubile à chaque instant, regardant se dérouler un huit clos sanglant. Les jeux de mots, les références et les réflexions nous font bien patienter jusqu'à l'explosion de violence. Même si certains détourneront l’œil face à quelques scènes de violence trop appuyées, il est probable que la majorité des spectateurs arrivera à les digérer et qu'ils seront encore plus nombreux à se régaler à l’écoute des dialogues savoureux que nous distille le réalisateur tout au long du film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Looking for summer.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-01-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Il y a vingt ans, qui aurait cru que Quentin Tarantino, jeune cinéphile un poil allumé et provocateur, deviendrait une icône de la pop-culture et une référence désormais incontournable pour tous bons dictionnaires se portant sur le 7ème art ? Sans nul doute, même pas lui-même. « Reservoir Dogs », « Pulp Fiction », « Jackie Brown »… Combien de ses films sont désormais inscris dans le panthéon du cinéma contemporain ? On pourrait parler de toute sa filmographie. Problème : voilà que maintenant, depuis ses tous derniers longs-métrages, celui qui était considéré comme le Messie dans les années 90 se retrouve face à son propre héritage, exaltant gratuitement violence cathartique et anti-humanisme décomplexé. Depuis « Inglourious Basterds », en 2009, on regarde un Quentin Tarantino uniquement pour regarder un Quentin Tarantino. Et le plaisir orgastique que pouvait incarner « Pulp Fiction » semble bien loin, mais toujours assez présent pour pouvoir apprécier l’artiste. « Les 8 Salopards » revient d’une histoire compliquée, celle notamment de la fuite d’un scénario qui ira jusqu’à compromettre la gestation du métrage, ainsi que les nombreuses et virulentes critiques que Tarantino ne manque pas d’essuyer, venant parfois de son propre entourage (souvenez vous d’Ennio Morricone). En effet, Tarantino, à force d’autopastiches, est devenu assez dérangeant, et pourtant, il est difficile de snober son plaisir face à une telle crudité que représentent ses « 8 Salopards ». Comme souvent chez « Kwin-tine », on commence par le milieu, inaugurant une double lecture narrative. Bien évidemment, cette idée du huis-clos en territoire hostile entre anti-héros fait penser à de nombreux classiques du cinéma, comme « La Chevauchée des bannis » « The Thing » et « Reservoir Dogs ». D’ailleurs, sur quoi reposait « Reservoir Dogs », premier film de QT sorti en 1992 ? Sur des dialogues brillants, sur des personnages à faire plonger au bord de la folie, sur une danse mythique de Michael Madsen au son de « Stuck in the middle with you ». La violence est également omniprésente dans « Les 8 Salopards ». Sauf qu’ici, comme dans le dernier né de Tarantino, « Django », elle explose, gicle sous forme de geyser. Tarantino n’a également pas perdu son talent de dialoguiste, éclatant notamment lors de la séquence ou Samuel L. Jackson décrit à un général sudiste la manière hideuse avec laquelle il a tué le fils de ce dernier. « Les 8 Salopards » est un western Grand-Guignol, autant assumé qu’organisé. « Kwin-tine » est un nihiliste, un fabuleux prestidigitateur, un manipulateur hors-pair, un habile technicien qui ne perd pas ici son gout du burlesque et de l’extravagance. Et ce n’est pas le superbe 70mm tourné en format UltraPanavision qui dira le contraire, en nous gâtant de somptueux plans paysagistes et d'une splendide profondeur de fond, alors que paradoxalement, le film ne s'éloigne jamais d'un certain minimalisme que l'on pourrait autant attribuer à l'épure d'une réalisation précise qu'à l'absence d'artifice. Un ratio exceptionnellement large, mais offrant un tel confort de vision qu’il assure une pleine fluidité pour le récit, parfaitement narré. « Les 8 Salopards » est manifestement un film créé avec beaucoup de recul. Un recul par lequel Tarantino sort pour la première fois du formol de sa cinéphilie, tout en déguisant son scénario en représentation dégénérée de la société américaine post-esclavage. Orchestrant un manichéisme toujours aussi jubilatoire, QT réécrit sa propre légende, écrivant le schéma sécessionniste avec une subversion magistrale et bienvenue. Difficile également de ne pas se prosterner à l’écoute de la bande-originale martiale d’Ennio Morricone, galvanisant immédiatement nos tympans. Le mal prend ici les traits d’un imposteur. Mais ici, le but n’est pas de savoir derrière quel masque se cache le monstre, mais lequel de ces huit monstres peut encore sauver son innocence. Sauf que bien évidemment, aucun d’entre eux ne peut prétendre à un tel idéal. Opéra rouge-sang, « Les 8 Salopards » donne l’impression de retourner au cinéma pour la première fois. Impossible de savoir si il est mon Tarantino préféré, ou si il s’agit de son meilleur film, ou les deux, ou aucun des deux. Il s’agit là d’une œuvre nucléaire, pourtant passée à un doigt de la case avortement. « Les 8 Salopards », brillant mixe entre un puant western horrifique, Agatha Christie, « Django », « Reservoir Dogs » et « The Thing », nous fait rappeler que seuls les salauds dorment en paix…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red Rock Redemption</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-01-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pour tout dire, j'allais confiant à ma séance des 8 Salopards à mon ugc du coin. Je voulais le voir en 70mm, mais comme SND a décidé de laisser l'exclusivité à Gaumont et que j'ai une carte ugc, eh bien tant pis. Tarantino, de base, je suis assez fan. J'adore Pulp Fiction, j'ai même beaucoup aimé Inglorious Basterds et assez Django. Boulevard de la mort un peu moins, mais pourtant je l'ai encore préféré à ce fameux huitième film annoncé avec la modestie qu'on connaît au réalisateur. Tout simplement parce que celui-ci, malgré son blabla inutile, variait constamment son rythme, jouait avec les attentes du spectateur. En tout cas, s'il y a bien une chose que l'on ne pourra pas reprocher à Tarantino, c'est le relatif renouvellement de son style avec ce film. On pourrait penser que c'est fort de café d'appeler renouveau un film qui ne fait finalement que parler et faire exploser la violence, comme dans à peu près tout ses films. Sauf qu'ici, il est indéniable que son ton est plus sérieux, plus thriller, presque trop au premier degré parfois. Il n'est pas étonnant d'ailleurs qu'il ai fait appel à Ennio Morricone pour ce film, sa très belle partition donnant un côté très solennel à l'ensemble. Non, ce renouvellement n'est en soi pas dérangeant, c'est même une prise de risque intéressante après coup. Le problème c'est qu'en faisant cela, en glissant vers le western-thriller en huis-clos très noir, Tarantino perd ce qui faisait tout la saveur de son cinéma de mon point de vue. Il a toujours été un cinéaste du dialogue, un professionnel de la futilité pop, une futilité qui critiquait en quelques sortes la société à travers ses personnages. Finalement, on est passé de dialogues profonds par leur futilité à des dialogues futiles par leur profondeur en apparence. Contrairement à ses deux précédents films où l'Histoire était revisitée avec malice et sans aucun respect de leur véracité afin de mieux la dynamiter, ici on a constamment l'impression que les dialogues servent un propos, une dénonciation du racisme, de l'auto-justice et de la violence à travers le contexte post-guerre de Sécession. C'est quasiment l'hôpital qui se fout de la charité en fait. Où est passé son sens de la séquence musicale et de l'ironie comme la scène du découpage d'oreille dans Reservoir Dogs ? L'absurde décomplexé quand Travolta bute un mec à l'arrière de sa voiture sans faire exprès dans Pulp Fiction ? Dans The Hateful Eight, Tarantino laisse son ironie délicieuse de côté et glisse dans le mauvais goût sans saveur. Peut-être est-ce moi qui devient vieux jeu, mais qu'y a-t-il de franchement drôle à voir une femme se faire dégommer la gueule et chaque personnage s'insulter mutuellement ? Ou même de voir des têtes se faire exploser en gros plan ? Du coup, sur une première heure et demie interminable, Tarantino développe son récit et ses personnages tranquillement, en les faisant dialoguer à répétition sans éclat d'abord à l'intérieur d'une diligence (assurément la partie la plus longue du film), puis dans le chalet qui servira de décor au reste du film. Certain de rendre heureux ses spectateurs avec ses dialogues badass, Tarantino en oublie de varier son rythme et son développement narratif affreusement linéaire. C'est bien beau de faire des chapitres, mais on ne peut pas dire que leur découpage soit particulièrement savoureux. Et même une fois à l'intérieur du chalet, malgré le découpage toujours impeccable et la lumière particulièrement belle, quel échec d'exploitation du lieu ! Tarantino possède huit personnages, un lieu bien construit et des relations conflictuelles, mais n'en fait quasiment rien. Chaque personnage forme un duo avec un autre, qui varient mais jamais ne s'entrecroisent. Le cinéaste passe d'un duo à l'autre en masquant les autres personnages à chaque fois, pourtant bien présents à moins de dix mètres. Parfois même, on les voit parler au fond du cadre, sans les entendre. Ce lieu aurait pourtant pu donner un joyeux bordel, mais non, il préfère revenir en arrière en utilisant une voix-off sortie de nulle part pour enfin dynamiser son récit (artificiellement, mais j'étais quand même très content d'arriver enfin à quelque chose au bout d'une heure et demie). Et ne parlons pas des personnages, qui si certains sont réussis (celui de Jackson et de Goggins), sont la plupart unilatéraux et interprétés avec un cabotinage insupportable (Michael Madsen roule des mécaniques et Tim Roth fait du pur Christoph Waltz). Puis vient la boucherie tant attendue, l'étau se resserre, les conflits explosent. Et pourtant, encore là, je reste sur ma faim. Peut-être est-ce parce que je ne suis pas sensible au mauvais goût gore assumé d'Evil Dead (que j'ai détesté, en fait), ou peut-être que parce que cela manque encore de la folie tarantinesque qui me séduit tant généralement. La cruauté autrement jouissive car cathartique ne devient plus que cruauté tout court, au point que j'en étais presque mal à l'aise. On n'arrête pas de me dire que Les 8 Salopards est drôle, qu'il alterne avec brio violence premier degré et humour noir, mais à vrai dire que j'ai quasiment pas ri du film. Je n'ai non plus jubilé à aucun moment, la faute à une absence totale de grandiloquence, de puissance du cinéma. L'histoire au final n'est jamais transcendée, comme si Tarantino était pour la première fois trop collé à son récit, trop soucieux. C'est pour ça que les quelques ralentis vers la fin ont été un véritablement vent de fraîcheur lors de ma séance, absolument pas dérangeants car apportant enfin une ironie un peu idiote, légère. Pour la première fois pendant le film, j'ai éclaté de rire et pourtant je n'y croyais plus. Cela reste du mauvais goût, mais j'aime le mauvais goût. Quand il est ricaneur, ironique, généreux. Pas quand il est à la fois grotesque et très sérieux. Tarantino, c'est bien d'essayer de te renouveler. Mais s'il-te-plaît, prend la chose moins au sérieux, revient à ton amour viscéral pour tes personnages, tes situations sans queues ni têtes et tes déconstructions narratives intelligentes. Ton évolution de style pertinente ne se trouve pas ici, à mon avis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les 8 Salopards</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les 8 Salopards, c'est comme quand ta meuf te met un doigt dans le cul, ça surprend, ça part plutôt pas mal et tu te dis que ça va être cool et que y a de nouveaux horizons à explorer sauf que... (Bon en vrai, conseil d'éclaireur de luxe : on a une prostate les mecs, c'est pas pour rien, profitez en. Comprenez par là que si votre meuf vous met un doigt, n'hésitez pas à lui dire de vous en mettre deux ou de sortir son coffre d'Ali Baba, ses jouets (que ça vibre, que ça soit un rosebud (pas celui d'Orson Welles), que ça soit un chapelet de boules (ça sert pas à prier, faites reculer loin les amateurs de religions made in China de tous horizons là) ou quoi ou qu'est ce, tant que ça rentre, faut pas avoir peur, faut foncer (et faites gaffe à ce que ça puisse ressortir aussi sinon c'est les sueurs froides assurées). Juste une chose, si quand elle fait ça, elle commence à trop se saucer et à vous parler à l'oreille pour vous traiter de "grosse chienne" ou des trucs du genre, y a des chances que ça finisse soit : - avec vous qui gicliez d'un coup mais ça serait dommage d'arrêter là - avec vous qui, susceptible, arrêtiez tout et lui mettiez un revers dans les dents, ses plombages qui sautent et un "c'est qui la grosse chienne maintenant ?" mais faudra pas s'étonner de finir la nuit au poste ou en anecdote d'un spot cafard sur les femmes battues qui foutra la merde quand vous irez au ciné voir Thor 3 avec votre meuf suivante - ou tout simplement et là, ça va plus sentir le vécu tout à coup, avec vous en train d'éclater de rire parce qu'elle s'est cru dans une vidéo amateur de xHamster à se prendre pour le mec et parler comme ça et ça va casser l'ambiance et vous serez obligés de remettre ça plus tard. Mais en remettant ça plus tard, croyez moi, vous allez gicler comme si c'était l'inondation annuelle du Sud de la France et vous aurez même pas besoin de vous branler pendant quelques jours tellement vous serez vidés comme le compte d'un puceau longue durée après qu'il soit allé avec une escort à 1000 balles la nuit et donc vous aurez plus besoin de parler de Marvel ou de Star Wars toute la journée et ça vous changera la vie que vous verrez tout à coup du bon côté et vous ne mettrez plus de commentaires ineptes sous mes critiques et ma vie sur ce site sera peut être archi lourde aussi. Le seul désagrément de ces pratiques c'est qu'après coup, c'est l'enfer, t'as toujours l'impression d'avoir envie de chier alors tu vas aux chiottes et y a rien comme dans un film de Xavier Dolan et des fois, c'est encore pire, t'as juste de l'air qu'est rentré et que tu dois évacuer alors tu passes trois plombes à péter mais c'est marrant, ça amuse toujours la galerie (sauf les fans de Wes Anderson qui sont au dessus de ça) et au pire, tu chies du lubrifiant mais c'est toujours mieux que du sang mais ça peut arriver aussi et du coup faut aller aux urgences et répondre "je sais pas" quand on vous pose des questions un peu embarrassantes devant des internes qui enregistrent tout ça pour se le raconter à la prochaine orgie qu'ils se feront après avoir mis des bites de cadavres qu'ont fait don de leurs corps à la science vu que personne n'en voulait de leur vivant dans les poches des blouses des meufs (Ceci est aussi une histoire vraie mais j'ai pas fait médecine). Merci de votre attention.) Le problème avec 8 Haters là, c'est que au départ ça fait plaisir d'être face à du Tarantino qui semble avoir un vrai propos (ne polluez pas mes commentaires pour parler de Django Unchained, respectez vous) et être parti pour être sérieux mais en fait il nous enfle comme s'il s'appelait Enron. Surtout qu'avec le perso de cette meuf qui se prend des tartes, des pêches et des coups de coude dans la tronche dès qu'elle ouvre son claque merde autant vous dire que l'amicale sexiste et misogyne mondiale était aux anges. Puis après, il s'est passé un truc bizarre, c'est que les dialogues quand ils arrêtaient d'être cools et caractériser tous ces connards bah ils devenaient chiants et la politisation du film faisait trop pièce rapportée et ne se fondait pas harmonieusement avec le reste. Du coup, t'avais l'impression de voir Tarantino en train de forcer le game alors que d'habitude même quand il fait des trucs nazes (une grosse partie de Inglorious et la totalité de Django ou de son Sex & the Bagnole), ça paraît moins emprunté que ça. Le drame c'est que si le propos saoulait, c'est que c'est quand ça a commencé à tourner au jeu de massacre que j'ai commencé à vraiment me faire chier. J'avais tellement mal aux genoux que je suis ressorti du ciné, je pouvais même plus marcher. Même après ce que je disais entre parenthèses là haut, tu repars en meilleur état qu'après avoir maté ce film interminable. Même les petits vieux quittaient la salle plus vite que moi (tu me diras après trois heures dans le ciné, les couches devaient déborder). Quel bordel. Dire qu'un plaisantin m'a dit "t'aurais dû aller le voir en 70mm au Gaumont Marignan, t'as la carte Pathé et en plus, t'aurais vu 8 minutes supplémentaires", c'est un ami ou un tortionnaire ça ? En conclusion, ouais, le film a commencé comme le doigt dans le cul qui fait plaisir pendant qu'on s'occupe du reste mais au final, c'était juste un toucher rectal qu'un interne te prodigue sans ménagement tout ça pour te dire que t'as un cancer de la prostate ou un autre genre de cancer du cul et que ça va finir que tu vas chier par la bouche parce que le reste ne fonctionne plus. Super. Il m'a fait cet effet ce film. J'en pouvais plus, j'étais pas bien. Laisse tomber.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
