<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Elle</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Elle/12499338</link>
	<generalScore>7.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>24</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>50</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>74</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>168</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>285</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>542</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1126</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1039</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>362</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>76</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Guérir les mâles par le mal.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En seulement deux films sortis simultanément en salle, la sélection cannoise 2016 annule la fadeur de la précédente : Elle rejoint Ma Loute dans cette catégorie indéfinissable de film aussi déconcertant que revigorant, témoins de la vitalité du cinéma et des heureuses prises de risque que peuvent encore prendre les auteurs. La filmographie de Verhoeven est toujours un événement : suite à son retour fracassant au cinéma hollandais avec Black Book il y a dix ans, on le savait suffisamment libre pour faire tout ce lui chante. Après une expérience ratée avec la télévision (Tricked), c’est la France qui l’accueille sur ses terres auteuristes, grâce à l’adaptation du vénéneux roman de Philippe Djian. Il est impossible de faire le tri dans l’incroyable foisonnement narratif de ce nouvel opus : le spectateur est assailli par les propositions scénaristiques comme l’est le personnage de Michèle, par un violeur dans la première séquence du film, mais aussi par toute cette collectivité dont elle est le pivot. De son père à son petit-fils, de son amie à son amant, de son ex à la nouvelle conquête de sa mère, de ses voisins à ses employés, la foule des prédateurs est bigarrée, et la folie, plus ou moins douce se décline en autant de perversions. Elle restitue le parcours d’une victime qui refuse ce statut. Ce rôle, taillé pour la stature de la comédienne unique au monde qu’est Isabelle Huppert, va occasionner autant de malentendus que de choix déconcertants. Le film commence par jouer sur les terres de Basic Instinct, un thriller relativement convenu où se pose un temps la question de l’identité du violeur et de sa capacité à harceler sa victime. Mais dans ce jeu du chat et de la souris, (thème majeur du film, le premier plan s’ouvrant sur un félin contemplant la scène du viol, avant de revenir à plusieurs reprises dans cette histoire, souvent au profit de jump-scares plus ou moins comiques), Verhoeven refuse bien évidemment le rôle traditionnellement dévolu à la femme. Dans la lignée de ses femmes qui prennent à bras le corps la violence et la vulgarité de ce monde phallocrate, (dès Spetters, puis dans Katie Tippel, La Chair et le Sang, Black Book et bien sûr Showgirls) Michèle prend le contrôle. Le sujet du film n’est pas tant la revanche que les moyens tordus de parvenir à se sentir maître d’une situation. Sur tous les fronts – au point qu’à certains moments, on en oublie le viol et ses conséquences - , Michèle va au-devant de ce qui pourrait la contraindre : rencontrer la petite-amie de son ex-mari, par exemple, éventer sa relation adultère, ou révéler le terrible secret d’une tuerie originelle qu’on nous révèle au compte-goutte. Pour vivre, elle s’approprie les vérités et révèle les mensonges, braquant sur le fantasme généralisé (les hommes prennent très cher dans ce film) un projecteur qui en dévoile tout le ridicule. Michèle a un mot d’ordre : agir et devancer. En offrant aux hommes ce qu’ils désirent secrètement, elle les prive de ce besoin de l’obtenir grâce à leur illusoire charme (son amant, son fils aussi par l’argent, son ex par la jalousie) ou par la force. Du viol, elle fait un choix personnel qui la conduira à un orgasme aussi dérangeant que libérateur, précédé d’une masturbation sur la nativité qui rejoint le goût inné de Verhoeven pour la provocation, déjà à l’œuvre dans Turkish Délices ou Le quatrième homme. C’est là le point le plus subtil et déconcertant du récit : sa capacité à jongler avec toute la diversité des registres. Policier et soap parodique, comédie bourgeoise à la française et marécage psychanalytique, toute la palette est convoquée dans cette gigantesque catharsis. Inutile de tenter de tout expliquer dans ces comportements déviants : il ne s’agit pas tant de se cacher derrière le masque confortable de la folie, mais de montrer à quel point chaque membre de cette communauté la partage sur un plan. Contrôler la situation, c’est regarder le psychotique dans les yeux et jouer selon les règles de son jeu à lui, alors qu’il ne les connait souvent pas lui-même. Conte noir, Elle brille aussi de l’éclat sombre de l’immoralité : tuer le père, répandre les cendres de la mère ou inscrire son fils dans une tradition familiale du meurtre purificateur ne sont jamais des actes symboliques. Et si les femmes sont les grandes victorieuses (Michèle, mais aussi Anne, l’amie fusionnelle, et Rebecca), c’est parce qu’elles font leur la monstruosité ambiante. La dernière réplique de Rebecca est en cela terrible de lucidité, et dite avec ce même visage qui a éclairé celui de Michèle tout au long du film, aussi dérangeant que fascinant, témoin d’un dépassement et d’une intelligence redoutable : un sourire. http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Paul_Verhoeven/1018027</content>
	</review>
	<review>
		<title>Désir meurtrier</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le contrôle et la manipulation sont des thèmes récurrents dans les films de Paul Verhoeven notamment quand ce dernier s’entoure de personnages féminins comme l’étaient Nomi (Showgirls) ou Catherine Tramell (Basic Instinct). Souvent, ces personnages dominent leurs destins malgré les obstacles, fragilisent les hommes et utilisent sans vergogne leur pouvoir sexuel pour les manipuler. Dans ce nouveau film, Paul Verhoeven examine un sujet controversé avec cette étude de caractère qui s'attache les services d’Isabelle Huppert. Et quel choix. Huppert joue Michèle, propriétaire et chef d'une entreprise de jeux vidéo alors qu’elle débarque du monde de l’édition. Mais c’est lorsqu’elle se fait violer chez elle, que Michèle voit apparaître les premières fissures de son quotidien, un acte qui va renforcer sa carapace et réveiller son instinct de prédatrice car selon « Elle », on n’est jamais aussi bien servi que par soi-même. Michèle décide donc de traquer son agresseur, qui lui-même continue à la harceler, notamment lorsqu’il rentre chez elle pour jouir sur ses draps. Même si Verhoeven établit une ambiance qui se veut parfois stridente, et qu’il immisce un flou autour de l’identité de l’agresseur, « Elle » ne prend pas le chemin d’un film procès ni le portait victimaire qui crierait haut et fort la violence faite aux femmes. Non, « Elle » est plus tordant et ambigu que cela. « Elle » a cette capacité habile à développer la logique complexe derrière les actions et réponses qui représentent Michèle et son l'individualisme. Dans cette quête hitchcockienne, un jeu du chat et de la souris pervers entre le violeur et Michèle va naître, où chacun va essayer d'obtenir la main sur la domination, et donc de contrôler son « acolyte ». La première réaction de Michèle suite au viol est surprenante car elle nettoie son appartement et prend un bain, au lieu d'appeler la police et de succomber dans la peau de la victime. Ce serait un signe de faiblesse de la part de cette femme forte et une perte de contrôle cadenassée par le fait qu’elle ne veuille pas que la vindicte populaire s’empare médiatiquement de son agression à cause de son passé et celui de son père meurtrier. D’ailleurs, Verhoeven n’oublie pas de montrer la haine que certains français ressentent pour Michèle, avec cette femme lui jetant son plateau à la figure dans une petite cafétéria. Paul Verhoeven reviendra à ce viol brutal à plusieurs reprises tout au long du film et plus nous entrons dans l’esprit de Michèle, plus l'image deviendra claire. Mais nous assistons aussi à son fantasme de vengeance. Alors qu’Elle aurait pu prendre les traits d’un simple « rape and revenge », Verhoeven tord la moelle épinière du film de genre pour en faire un film de mœurs, un concentré de violence frustrée et enfouie au fin fond d’âmes sulfureuses. Mais dans cette réappropriation du film de genre, Paul Verhoeven s’installe dans l‘univers guindé du film français. Et face aux métastases de ce cinéma, l’auteur hollandais décide d’y injecter un venin dégénératif qui va, avec un second degré et une science du dialogue outrancière qui fonctionnent, démolir les fondations de ce cinéma. Et c’est donc dans cette optique qu’Elle devient le miroir réjouissant d’une satire du septième art français. Pendant que le récit se déroule, Michèle continue à tirer les nombreuses chaînes de sa vie : la gestion de son entreprise avec son ami de longue date tout en ayant une liaison avec le mari de cette même amie, soutenir son fils simplet et inconséquent, s’engueuler avec sa mère harpie ; épier la nouvelle petite amie de son ex-mari et garder un œil un peu coquin sur son voisin. Ce sont autant de balles à jongler, mais Michèle parvient à le faire avec son esprit sardonique et un certain plaisir, mettant constamment les autres à leur place avec une remarque gauche (« montre-moi ta queue ») ou adroitement cynique. Comme lors de la découverte du nouveau-né de son fils. A travers une mise en scène tirée au cordeau qui se confond avec une luminosité grisâtre, Isabelle Huppert fait éclater son talent pour créer un personnage complexe, sombre et comique, où elle est l’héroïne d'une histoire dans laquelle elle n’est pas exactement rendue sympathique et qui par ailleurs, la voit mener des actions immorales. Plutôt que de s’empêtrer dans les poncifs de mœurs, Huppert s’avère être un personnage ambigu avec comme fil rouge du film, le contrôle de soi et de l’autre. Le contrôle par l’irrationnel et la folie. Michèle veut battre son violeur en se proposant, en se dévisageant. Ses intentions contradictoires font que la relation entre les deux est perturbante, surtout une fois que l’on connait l'identité du violeur qui vient tôt dans le récit. Et c’est dans ce contraste de tonalité que l’horreur se fait plus grinçante à l'image de la deuxième scène viol proche du consentement et la déviance qui déjoue les codes du film d’horreur (descendre dans une cave) comme dans Les Chiens de Paille de Sam Peckinpah. Michèle refuse de devenir une victime de peur d'être dépouillée de la définition qu’elle s’est faite de soi-même. « Elle » insiste sur la réalisation de son caractère central à travers ses excentricités comme moyen de donner une expérience spécifique à un acte déshumanisant. Dans cette présentation de pulsions sexuelles nauséeuses et proscrites par ce petit monde bourgeois où la religion n’est jamais loin, le personnage d’Isabelle Huppert ressemble à celui qu’elle interprétait déjà dans La pianiste de Michael Haneke. Mais la froideur et la misanthropie de l’autrichien est remplacé par la subversion amusée de l’hollandais. Cependant Verhoeven n’est pas intéressé par la création d’une victime à la norme clairement définie par la conscience collective ni par cette idée obscure que toutes les femmes fantasment sur le viol. Non Verhoeven est plus intelligent que cela et la méticulosité de son film s’hume sur le long terme. Si le film a un certain mal à se finir et à déterminer la frontière à ne pas dépasser, Elle prend le pouls psychique de Michèle en voulant garder le contrôle : cette sublime idée finale de filiation et de symbiose familiale par la mort. Le film traite d'un sujet grave, mais n'a pas peur de s’appuyer sur son humour noir. « Elle » est un conte de fée fantasmagorique de monstres, symbole d’une hargne d’une jeune fille qui voit graviter le sang autour de son existence. Tout est accentué, en excès, pour s’assurer que le film ne se prenne pas au sérieux et accentuer la gravité du crime : « La honte n’est pas un sentiment assez fort pour nous empêcher de faire quoi que ce soit ».</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sang froid</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-11</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce dernier film de Paul Verhoeven constitue une promesse, celle de nous réconcilier avec le thriller français, le hollandais violent arrive donc au chevet d’un genre avare en bonnes oeuvres, désormais aisément confié à des cinéastes de passage pour du consommé-jeté, le simple fait qu’un tel artiste veuille bien s’intéresser à notre doux pays apparait comme une bénédiction. Elle est bien synonyme de renaissance, de réappropriation, scannant le cinéma hexagonal pour mieux le cuisiner à sa sauce orange, ce qui n’est pas sans rappeler les multiples tours de force adressés à l’industrie hollywoodienne dans les années 80-90, admirable alchimiste sociologue. Suite au conseil du producteur Saïd Ben Saïd Verhoeven adapte le roman de Philippe Djian Oh …, narrant l’histoire de Michèle Leblanc, une femme violée choisissant de reprendre elle-même le contrôle de la situation face à son agresseur tout en gérant ses liaisons amico-sexuelles, le rapport avec son fils immature ainsi qu’un sombre passé familial. On retrouve souvent l’image du viol dans le cinéma de Verhoeven, qu’il soit passager dans Katie Tippel, sexuellement mutatif dans Spetters ou traumatique dans Showgirls; dans Elle on pourrait y faire un léger rapprochement avec celui du personnage de Jennifer Jason Leigh dans La Chair et le Sang, celui où le lien entre la victime et l’agresseur devient fusionnel, sujet aux ambiguïtés, seulement ici Michèle (Isabelle Huppert) ne se pose pas réellement en tant que figure de soumission mais belle et bien en conquérante. Car le but du film est effectivement de dépeindre un portrait de femme puissante, qui malgré l’épreuve se montre indéfectible, avec toujours ce profond détachement émotionnel, la première séquence choisit d’ailleurs de placer directement le viol, en écran noir, hors champ puis frontal, et là où on pourrait communément s’attendre à un corps blessé et meurtri rampant au sol pour appeler au secours, non, elle efface les preuves pour reprendre le cours de sa vie. Et pendant un moment on se demande pourquoi, et des éléments vont venir sensiblement nous éclairer sur sa nature humaine, ses antécédents, ce qui pousse cette femme à se faire justice elle-même, ce qu’elle recherche dans ce désir trouble et sordide, Verhoeven va donc user de malice pour créer une atmosphère à la fois suspicieuse et déroutante pour petit à petit fournir les révélations. Isabelle Huppert va donc porter ce rôle et ce film dans ses grandes largeurs, point majeur de l’intrigue sous forme de toile d’araignée où elle se nicherait au centre, tissant les lignes et grignotant toute opposition, elle domine les débats, patronne intransigeante d’une agence multimédia, mère prévenante et maitresse de cérémonie du cercle relationnel, une femme qui va de l’avant où son seul ennemi semble être son passé familial. Sa relation matriarcale s’avère d’ailleurs quelque peu compliquée dans le sens où elle ne trouve pas l’appui qu’elle cherche, Michèle aurait même tendance à materner sa propre mère comme son fils, le père lui est absent depuis 40 ans suite à un fait divers macabre où sa participation demeurera quasi inexplicable, et là où est l’intérêt de l’apparition d’une figure ascendante, voire phallocratique, qu’elle trouvera donc chez son oppresseur, d’où ce désir malsain. J’aurais tendance à croire que tout tourne autour de ça, que le personnage de Huppert est dans cette recherche intime constante, entre sa liaison adultère avec le mari de sa collègue et son fantasme pour son voisin (Laurent Lafitte), et c’est le goût post traumatique pour la violence masochiste qui finit inévitablement par ressortir, provoquer le danger comme un jeu du chat et de la souris, d’ailleurs symbolisé dans le film par son animal de compagnie boulotant un oiseau avant qu’elle récupère la dépouille pour précieusement la jeter à la poubelle, telle son humilité, sa honte. Ce que j’aime dans ce personnage de Huppert c’est cette notion d’animal à sang froid, ce profond détachement émotionnel, le meilleur exemple qui puisse être serait cette séquence du réveillon de Noël lorsqu’elle expose à Lafitte les pires atrocités avec un ton presque amusé, faisant preuve d’un humour malaisant rendu jouissif, qu’on retrouvera à plusieurs reprises dans le film comme lors de la scène de l’hôpital par exemple, tellement apathique qu’elle se questionne de manière surréaliste sur la mort, vivant dans une bulle inoxydable où rien ne pourrait l’atteindre. C’est un peu la vision que je me fais des circonstances pouvant influer notre quotidien, qu’il faut toujours raison garder pour ne pas sombrer dans une sorte de complainte maladive, se créer son propre espace, une force tranquille pour avancer face aux épreuves, prendre le contrôle, et dans Elle il se fait face au viol qui ne reste qu’un rite de passage pour évoluer. Cette opposition au mouvement féministe ambiant plus que jamais à la mode qui consiste à se poser en victime m’a réjouit, un vrai plaisir de voir qu’une posture de femme forte qui sait prendre l’ascendant face aux hommes quitte à complètement les dominer moralement que physiquement, c’est un pied de nez total, et ce n’est pas surprenant que ces petits groupuscules de frustrées se refusent à comprendre le message du film allant même jusqu’à le qualifier d’apologie du viol, allons bon. Le côté thriller est évidemment très important puisqu’il nous tient en haleine pendant les 3/4 du long métrage, un jeu de pistes que Verhoeven s’amusera à brouiller avec un sens aigu de la mise en scène, principalement à travers l’oeil de Michèle, et une fois la révélation atteinte c’est la relation trouble avec l’agresseur qui prend le pas pour faire basculer le film dans autre chose, celui de la vengeance et de l’expiation, en restant tout de même très ambigu. Une des scènes les plus marquantes lors de cette dernière partie est celle de l’accident de voiture de Michèle que l’on peut légitimement comparer à celle du viol, l’ironie poussera même la victime à chercher de l’aide vers son propre bourreau, on est encore dans cette idée de recherche de figure paternaliste, et jusqu’au bout demeurera ce fantasme malsain consistant à savoir à quel jeu cette femme joue, de ce qu’elle veut réellement en retirer. La finalité de cette histoire est tout autant équivoque, car l’accumulation d’épreuves, même celles où Michèle en est l’instigatrice comme l’adultère vis à vis du mari de sa collègue, explicite une forme de soulagement décomplexé que rien n’aura su froisser, l’assurance et la séduction du serpent, le sang froid sous couvert d’un poker face implacable, la vie continue. Elle marque le grand retour de Verhoeven au cinéma brut, viscéral et cynique, d’une noirceur et d’une immoralité absolument fascinante, un vrai moment de cinoche qui nous scotche au siège pour nous faire atteindre l’orgasme comme rarement, avec des thèmes bien connus qu’il sait à chaque fois réinventer pour provoquer la surprise et l’étonnement, un objet particulier donnant la leçon à notre industrie bien trop souvent attentiste devant son public qu’elle aurait davantage tendance à couver qu’à interroger, reflet de notre société. Nouveau tour de force donc de Paulo qui à 77 ans prouve qu’il est plus que jamais un des grands metteurs en scène du 7ème art, et que dire de la performance exceptionnelle de Isabelle Huppert qui fait de cette apparente éclopée une véritable héroïne des temps modernes, LA femme. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Prendre femme</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Évidemment qu’on salivait, pensez donc. Paul Verhoeven qui signe son grand retour après des années d’absence en filmant Isabelle Huppert dans une histoire de perversions adaptée de Philippe Djan, évidemment qu’on salivait. On bavait même. D’ailleurs Verhoeven, comme si le fait d’avoir manqué au cinéma l’avait ragaillardi davantage, y va sans perdre de temps, il y va sans pitié et sans manières, et la scène matrice du film est d’emblée dévoilée : un viol. Celui de Michèle (Huppert, en mode La pianiste 2), patronne à poigne assumant une féminité redoutable (et redoublée, suite à son agression), à son travail comme dans ses relations avec les hommes et les femmes qui gravitent autour d’elle. Ses employés, son amant, son voisin (on en parle quand de Laurent Lafitte qui, dans un rôle-clé, peine pourtant à s’imposer et surtout à convaincre ?), son fils et sa copine, son ex mari et sa nouvelle petite amie… On voit bien où Verhoeven veut en venir : magnifier une prédatrice, troublante et volontaire (mais blessée au fond d’elle aussi, un peu quand même). Consacrer une nouvelle fois une amazone, de celles qui ont, sans cesse, enflammé son cinéma, d’Agnes (La chair et le sang) à Rachel (Black book) en passant bien sûr par Catherine Tramell (Basic instinct). Alors pourquoi ce portrait féroce d’une femme, victime qui refuse de l’être (victime) au-delà des conventions et des passions, laisse-t-il à moitié convaincu ? Indécis et frustré ? Parce qu’à trop forcer les traits, à trop s’engouffrer parfois dans la farce, et presque la parodie, Verhoeven rate en partie ses effets et son soi-disant dynamitage du drame bourgeois français (la scène de drague ringarde à coups de "Tu veux la voir ma chaudière à combustion inversée ?", celle de masturbation, plus lourdement signifiante que réellement tordue, critique facile de la religion via le rôle, transparent, de Virginie Efira…). On a connu Verhoeven plus subtil et plus inspiré, même dans l’excessivité, et on est loin ici de l’élégance roublarde de Basic instinct qui, lui, revisitait avec succès le thriller à la sauce libidineuse. Ici on est pépère, ici on prend le café en disant gentiment quelques gros mots ou en montrant ses fesses (mais cela suffit à grand monde, semble-t-il, pour que l’on parle très sérieusement de… "subversion" et de… "jeu de massacre"). Dans un foutras psychologique mastoc avec mère botoxée qui se tape un gigolo, père serial killer en prison et trauma d’enfance bien lourd, le tout chargé de personnages tous plus bêtes (ou inconsistants, voire les deux) les uns que les autres, d’intrigues secondaires pas spécialement nécessaires (mais censées faire sens) et de dialogues pas toujours justes (la scène où Michèle avoue son viol au restaurant est, dans sa fausse désinvolture, complètement ratée), Elle se consume de ses propres excès. Verhoeven cherche à marier le vicieux au grotesque, l’amoral au saugrenu, et s’il y parvient quelquefois lors de séquences savoureuses (Michèle racontant son sulfureux passé autour d’un cognac, le jeu de séduction avec Kurt, les cendres à disperser…), c’est néanmoins la vague impression d’une défaite qui s’impose, fortement. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une histoire de soumission masculine</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Passée sa scène initiale choquante et un bain qui semble d'eau stagnante où une fleur de sang se dessine, devant Elle, on se dit dans un premier temps que Paulo a fait le deuil des aspects les plus distinctifs et visibles de son cinéma. En effet, ici, pas d'effets clinquants, encore moins de violence outrée, de rires ouvertement sardoniques. Pire, l'érotisme et le sulfureux tel qu'on pouvait le voir dans Basic Instinct ou Showgirls est aux abonnés absents. Cette saleté de France aurait-elle castré de manière sournoise notre Hollandais violent ? Aurait-elle étranglé sa vision si singulière ? Loin de se soumettre, Verhoeven s'insinue et investit sous couvert d'un aspect que l'on pourrait qualifier de modeste. S'il abandonne peut être le temps d'un film ses effets les plus voyants, c'est que ce qu'il veut faire ne s'y prête pas, tout simplement. Mais loin d'abandonner sa manière de voir le monde, Paulo, au contraire, l'affirme. Dans une mise en scène millimétrée, ou chaque plan est exécuté au cordeau, dans un travail minutieux et d'une remarquable qualité. Il troque ainsi ses éclats de rire sonores de Starship Troopers contre une véritable vision de la société identique à une farce. Il échange ses démonstrations de violence physique pour verser dans la violence psychologique et la soumission. Le sexe, lui, autrefois bigarré et ardent, devient d'une tristesse absolue et d'une froideur qui dérange. A l'identique de son personnage principal. Au point que Elle abandonne progressivement le thriller qu'il promettait au profit d'un portrait de femme qui témoigne d'un cynisme de tous les instants et d'un vide absolu. Ce vide fascine pourtant d'un bout à l'autre de la projection, tant le portrait que Paulo exécute tient de la toile de maître. Mais si Verhoeven la nourrit sans cesse, c'est aussi Isabelle Huppert qui lui donne tout son magnétisme et ses allures frigides. Sa complexité aussi, ainsi que son visage comme figé dans une expression neutre, exacte antithèse paradoxale de ce qui l'anime. Verhoeven la met en scène presque toujours entourée, sa muse. Expression d'une certaine vision de la société et de certains gimmicks du cinéma français, Isabelle devient le centre de son propre monde par les relations que le réalisateur fait évoluer et les figures presque exclusivement masculines marquées par la soumission. Soumission à cette femme qui est une supérieure hiérarchique ou qui représente un intérêt sentimental. Complexe d'Oedipe aussi. Ou encore soumission qui passe par la satisfaction de fantasmes crapoteux ou du désir vécu comme un simple besoin qui dessine comme un creux dans le ventre. Les relations qu'entretient l'héroïne sont toutes ambigues et marquées par un désir de supériorité et de détachement. Car elle est supérieure à tous ces hommes qu'elle finira par castrer. Après avoir tiré son plus, ou moins, grand plaisir, assouvi son désir mêlé de voyeurisme et de vengeance et comblant ainsi un vide qui semble abyssal, nourrissant un monstre effrayant et froid, qui ne recule pourtant pas, parfois, devant un trait d'humour caustique. Et à la fin de la séance, on se dit que Verhoeven est finalement tel qu'on l'a toujours connu. Qu'avec Elle, il a simplement modifié la balance de ses curseurs. Le graphique débridé et marqué a simplement cédé la place à un psychologique tordu et parfois obscène. Le sous-texte, lui, demeure intact, conservant une certaine violence, entretenant un malaise palpable et inconfortable. Car Elle est inconfortable et singulier dans l'univers que Verhoeven investit. Si la forme surprend, Paulo, lui, reste le même. Behind_the_Mask, qui change les serrures et nettoie les draps.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le port de c'te dame</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-06-03</date>
		<score>0.5</score>
		<content>On pourra sans doute évoquer une manière de féminisme inversé et très personnel – à peine paradoxal chez Verhoeven : on se souvient de la princesse de la baraque à frites dans Spetters, qui essayait tous ses prétendants, dans l’espoir, finalement satisfait, que le destin finirait par lui donner le bon. Ici Elle a le don de transformer tous ses drames (jusqu’au viol) en autant d’éléments « intéressants », à maîtriser, à dédramatiser pour les intégrer dans une histoire personnelle et positive. Et à l’instant où les événements risquent de l’aliéner, où le contrôle risque de lui échapper, l’art d’y mettre fin de la façon la plus radicale. On pourra aussi trouver qu’Isabelle Huppert colle assez bien à ce rôle, entre innocence et perversité, qu’elle a déjà interprété à d’innombrables reprises. Mais on pourra aussi faire un blocage devant ses tics de jeu, jusqu’au stéréotype, l’enfermement dans son personnage d’éternelle petite fille et tout le minaudage qui va avec. En réalité, et bien avant toute tentative, sans doute assez vaine, d’analyse, on est d’abord frappé par l’extrême paresse qui enveloppe presque tout le film. Verhoeven a découvert le roman de Djian, apprécié l’accumulation des scènes de cul et leur côté vaguement malsain, et il a décidé de l’adapter (d’abord pour le cinéma américain, avec pour effet une nouvelle ré-adaptation qui n’a fait qu’ajouter à la confusion), de façon, le plus souvent, très plate, ou, on y revient, extrêmement paresseuse. L’impression un peu triste (surtout quand on est, vraiment, amateur de Verhoeven) qui finit par l’emporter est celle d’un téléfilm assez ordinaire, sans grand relief, le côté malsain en plus et rien de plus. Car même à ce niveau, Elle n’est pas vraiment convaincant. Le récit, celui de Djian en fait, accumule les personnages, à la façon d’un catalogue des perversions, du violeur mystérieux à la mère couguar, flanquée d’un étalon gigolo régulièrement surpris en slip, du père meurtrier, à la meilleure amie vaguement tentée par le lesbianisme (pour une séquence d’une extrême brièveté), de l’amant qui est, évidemment le mari de la meilleure amie, un vrai panorama à peine caricatural du monde moderne (?), qui finit par impliquer tout l’environnement de l’héroïne, toute la famille, père et mère, fils et belle-fille, l'ex et sa copine, les amis, les voisins, jusqu’à l’univers professionnel, les employés de l’entreprise, qui donne dans la conception et dans la commercialisation de jeux vidéos (bien moches) et qui sont évidemment détournés, contre Elle, à des fins évidemment sexuelles. Au passage on pourra s’interroger sur la vraisemblance de l’idée, Isabelle Huppert et Anne Consigny en grandes spécialistes des jeux vidéo ; cette partie du film est d’ailleurs très mal liée à un ensemble déjà très touffu ; (Et le reste du casting est aussi surprenant, ou saugrenu, avec Virginie Efira confite en bigoterie, et de façon bien lourdingue ; Laurent Lafitte en psychopathe. Cela peut suffire à expliquer que les comédiens sont globalement assez mauvais, la palme revenant sans doute au jeune couple des enfants, servis il est vrai par des dialogues particulièrement mauvais.) On aura compris – cette accumulation de personnages, chacun avec sa spécificité plus ou moins sexuelle, interdit qu’on s’intéresse vraiment à chaque individu. Et dès lors le caractère pervers du film (sa promesse essentielle) finit même par s’estomper. Il n’est plus que banalement malsain, sans la moindre finesse. Et ce n’est pas la répétition à l’identique (non, il y a quand même quelques variantes) de la scène initiale du viol, à quatre ou cinq reprises (à la fin, on ne compte plus) qui suffit à apporter au récit l’épaisseur et le style qui lui manquent. Il ne faut pas être trop injuste ; Elle compte aussi quelques scènes, quelques séquences intéressantes : • la scène à deux de fermeture des fenêtres, ambigüe et angoissante, lors d’un soir de tempête ; • le grand rassemblement de tous les personnages (les employés exceptés) pour le repas de Noël, fonctionnant en non dits, avec un montage habile, un peu à la façon des regroupements dans les récits policiers traditionnels (cela dit, l’énigme, qui n’a aucun intérêt, et n’est d’ailleurs le souci ni de Djian ni de Verhoeven, est depuis longtemps éventée et le risque de spoiler est maigre) ; • et surtout la scène d’ouverture, pas totalement novatrice mais prometteuse, le viol vu à travers les yeux du chat, avec une grande partie en hors champ, seulement rythmée par les bruitages, les chocs, les cris et s’achevant sur une image, un plan joliment coupé en deux, avec une moitié dans le noir total. Pas mal – mais trop ponctuel, très insuffisant pour les amateurs presque inconditionnels, du Hollandais violent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Verhoeven replonge en eaux troubles</title>
		<author>Cygurd</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dix ans qu’on attendait le Hollandais violent. Son absence sur grand écran était d’autant plus cruelle que celui-ci nous avait laissés sur un somptueux Black Book, dont le traitement nuancé de la Résistance hollandaise pendant l’occupation allemande laissait présager un retour triomphal en Europe. Et pourtant, outre le discret projet participatif Tricked, le réalisateur n’a plus rien tourné. Tout juste pouvait-on se consoler en lisant son passionnant essai biographique sur la figure historique de Jésus et en fantasmant sur le film que cela aurait pu (et pourrait encore !) donner. Il aura donc fallu le soutien du producteur Saïd Ben Saïd et cette idée d’adaptation du roman Oh… de Philippe Djian pour enfin pouvoir goûter une nouvelle fois aux plaisirs du cinéma de Verhoeven. Elle signe ainsi le grand retour du cinéaste, pour la première fois aux commandes d’une production française. À la clef, une sélection en compétition à Cannes, la deuxième de sa carrière, 24 ans après Basic Instinct, et surtout la garantie qu’à 77 ans le Monsieur n’a rien perdu de son mordant. Critique illustrée et dans son format original à lire ici. Le moins que l’on puisse dire, c’est que Paul Verhoeven n’attend pas une seule seconde pour nous faire entendre qu’il n’a pas changé. Avant même la fin du générique d’ouverture, des fracas de vaisselle cassée, des cris et des râles annoncent le viol de Michèle. Il n’en faut pas plus pour se préparer à affronter d’emblée la violence de la scène matricielle de Elle. Toutefois, plus malin que bêtement provocateur, le réalisateur diffère le trauma en plaçant l’agression hors-champ, lui préférant – pour l’instant – un gros plan sur Marty, le matou gris de Michèle qui assiste, placide, à la scène. L’analogie est aussi facile que tentante : Paul Verhoeven joue avec nos attentes comme un chat avec ses proies. Malicieux stratagème en effet qui ne fait qu’accroître la cruauté du flash-back à venir dans lequel l’agresseur se défoule sur sa victime en plein cadre. D’autant plus brutale qu’elle frappe sans prévenir, l’analepse permet de signifier l’emprise de l’épisode sur le personnage, désormais obsédé par son agresseur, tout en nous « cueillant à froid », soulagés que nous étions, persuadés que « le pire était passé » après l’ouverture. Il faut attendre de voir Michèle se relever et ramasser calmement les débris de vaisselle pour comprendre de quoi il sera question dans le seizième film du Hollandais. Etonnamment, la femme se lave en se coulant un bain. Si la scène offre l’opportunité d’une des plus belles images de la carrière de Verhoeven, elle en dit surtout long sur le caractère du personnage joué par Isabelle Huppert. À l’opposé de la douche qui lui aurait permis de se laver de la souillure, l’eau stagnante du bain ne s’avère en rien purificatrice. Voilà comment le cinéaste annonce l’étrange fascination, mi-vengeresse mi-érotique, que l’agresseur va dès lors exercer sur Michèle. Loin de se présenter comme un film de reconstruction psychologique, Elle va dépeindre les relations troubles entre une brochette de personnages qui correspondent tous, en apparences, à des stéréotypes du cinéma français que Verhoeven malmène avec amusement, faisant éclater les poncifs moraux qui sclérosent la production contemporaine. La simple vue du portrait de Paul Verhoeven en couverture du numéro 715 (octobre 2015) des Cahiers du Cinéma avait d’ailleurs suffi pour voir certains craindre un changement radical dans la filmographie du cinéaste. Dans sa critique publiée dans le numéro de mai, le rédacteur en chef de Mad Movies ne s’en cache pas en avouant avoir eu « quelques doutes » suite à la « reconsidération artistique [du cinéaste] par quelques institutions critiques “respectables”. » Comme si la personnalité du réalisateur allait s’effacer une fois les pieds posés en France et dès le moment où les Cahiers laissent enfin entrevoir une reconnaisse de Verhoeven en tant qu’auteur important. C’est pourtant tout le contraire. Après avoir dynamité la culture hollandaise et le blockbuster hollywoodien, Paul Verhoeven semble initier – on l’espère – une troisième carrière avec l’intention de pervertir le cinéma français de l’intérieur. Si Elle n’est définitivement pas à considérer comme un drame psychologique à la française, il ne s’agit pas non plus d’un pur rape and revenge. Bien plus fin et surtout plus pervers, le film navigue constamment entre le thriller et la satire sociale. En effet, Verhoeven prend un malin plaisir à transgresser les représentations morales du comportement humain et des figures archétypales du drame psychologique. C’est ainsi que Michèle n’aura de cesse de nous surprendre dans ses réactions. Plus que l’enquête sur l’identité de l’agresseur, c’est bien la psychologie de ce personnage complexe qui représente le véritable mystère du film. Evoluant sans cesse en trompe-l’œil malgré sa franchise absolue, elle force le questionnement sur la normalité d’un comportement psychotique et nous interpelle au sujet de la filiation du mal et de la folie. Magistralement interprétée par Isabelle Huppert (un choix de casting qui relève de l’évidence, Philippe Djian a même avoué avoir pensé à l’actrice au moment de l’écriture de Oh…), elle rappelle forcément la complexité morale de Séverine Serizy de Belle de jour, le film de Buñuel étant sans conteste l’une des influences majeures de Verhoeven. Quand bien même ce dernier a fait le choix de supprimer l’une des phrases les plus fortes du roman de Djian (la réplique de Michèle qui lâche, au sujet de son viol : « J’ai connu pire avec des hommes que j’avais librement choisis. »), son personnage ne manquera pas de faire grincer des dents dans les rangs des féministes allergiques à la complexité des rapports humains. Outre ce portrait déstabilisant de nuances d’une femme insondable, ce sont les figures de toute une société qui intéressent le Hollandais. Il faut sans doute avoir lu le roman de Philippe Djian, déjà corrosif, pour prendre la mesure du propos de Verhoeven. Globalement très fidèle à l’œuvre d’origine, l’adaptation se voit toutefois ponctuée de quelques ajouts qui viennent révéler une volonté d’hyperboliser le caractère sulfureux et profondément amoral de l’histoire de Djian. En plus d’une judicieuse utilisation des médias qui sert à révéler le passé effrayant de la famille de Michèle – pas de doute, c’est bien l’auteur de Robocop aux commandes –, deux ajouts nous semblent particulièrement révélateurs. Premièrement, une scène de masturbation devant l’installation d’une crèche de Noël. Si l’orgasme synchronisé sur l’allumage des guirlandes peut paraître purement ironique, la juxtaposition du récit horrifique de l’épisode qui hante le passé de Michèle et de la messe de minuit s’avère nettement plus caustique. Il en va de même pour l’exagération de la bigoterie de la voisine ; comique dans un premier temps, sa foi absurde finit par collaborer avec le pire. C’est du moins ce que révèle le magnifique dernier échange entre Michèle et le personnage interprété par Virginie Efira, où les tenants de la morale sont présentés par Verhoeven comme complices par passivité. Deuxièmement, la naissance de l’enfant à Vincent, fils unique de Michèle, est l’occasion d’un ajout savoureux qui fait basculer le film dans la farce sociétale. En plein déni de réalité, le père ne se rend pas compte que sa femme, blanche comme lui, vient d’accoucher d’un bébé métis alors qu’Omar, un ami noir du couple, assiste à la scène avec un grand sourire. La paternité d’Omar ne sera pourtant jamais évoquée. La séquence est parfaitement représentative de la mise en scène de Elle. Plus modeste que ce à quoi nous avait habitués le réalisateur, elle nous laisse chercher le sens dans le cadre en explicitant le moins possible une quelconque intention. La discrétion du score d’Anne Dudley fonctionne d’ailleurs selon le même principe anti-cathartique. Ces quelques idées viennent donc s’ajouter à la reproduction fidèle de la peinture acerbe des interactions interpersonnelles servie par Djian : mère de 80 ans passés accro à la chirurgie esthétique et aux jeunes apollons, coucheries avec le mari de la meilleure amie, scène d’hystérie de la belle-fille, relation ambigüe avec l’ex-mari… Verhoeven affronte ces interactions de manière frontale avec comme seul vecteur une honnêteté aussi désarçonnante qu’inhabituelle au cinéma. Ces multiples portraits semblent tous correspondre à la description qui est faite du violeur démasqué, à savoir des « bonnes personnes aux âmes torturées ». Au final, Elle nous prouve que le cinéma de Paul Verhoeven se porte à merveille, toujours surprenant, jamais consensuel. Il n’est d’ailleurs pas étonnant de voir le nom de Saïd Ben Saïd associé à la genèse du projet. Après Carnage de Roman Polanski et Maps to the Stars de David Cronenberg, le producteur semble bien décidé de permettre à ces quelques derniers géants du cinéma de genre du XXème siècle de s’offrir une fin de carrière digne de ce nom (nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de Passion de Brian de Palma, produit par le même Saïd Ben Saïd). Aussi réjouissante l’entreprise du Franco-Tunisien soit-elle, elle témoigne également de la difficulté pour ces auteurs libres et critiques – donc immaîtrisables – de financer leurs projets aux États-Unis. Le prochain rendez-vous avec Paul Verhoeven sera donc français, le réalisateur ayant déjà annoncé travailler sur un projet autour de la trahison de Jean Moulin en 1943, mettant en scène le Résistant et Klaus Barbie. Un Black Book à la française ? On ne pourrait pas rêver mieux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma français a fait une nouvelle victime...</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Et pas n'importe qui... Puisqu'il s'agit de Paulo, non pas Paulo la science aka feu le plus grand commentateur du Tour de France de tous les temps qui pourrait mettre en transe n'importe qui par la simple évocation de la chapelle de Montmorency fondée en 1592 par louis XII sur la montée finale du Galibier, mais plutôt... Paul... VERHOEVEN. Ben oui, le hollandais violent, le mec le plus cool du 20ème siècle. Le type qui a porté à bout de bras le cinéma hollandais. Le type qui a réalisé le plus grand film sur la seconde guerre mondiale (Soldier of Orange). Le type qui a réalisé le film le plus hardcore et le plus radical sur une jeunesse désespérée dans un pays de merde et sans espoir (Spetters). Le type qui a fait le film médiéval le plus foisonnant (La Chair et le sang). Le type qui a fait tous les plus grands films de sf quand il s'est embarqué pour Hollywood et qu'il a tout révolutionné (Robocop, Total Recall, Starship Troopers). Le type a l'humour noir ravageur. Le type au style coup de poing, brutal, qui va droit au but, et qui ne gaspille aucune seconde. Bref un génie. Ben ce type, vous voyez... Il va en France, et il réalise un film à la Richard Berry (au mieux), ou à la Yvan Attal (au pire, enfin vous pouvez intervertir à votre convenance). On a là une sorte de mix foireux entre comédie de moeurs à la française, avec une grosse dose de cynisme et de misanthropie assez prometteuse, et du thriller à la française (donc par définition très mauvais). Bizarrement je pensais que Verhoeven se casserait les dents sur le versant le plus français de son film, à savoir la comédie de moeurs placardant les vils bobos parisiens, mais c'est finalement là qu'il parvient à tirer ses meilleures scènes, et en particulier, le moment "fort" du film qui est la scène de la soirée de noël, plutôt habile et intéressante. D'abord parce qu'il concentre tous les protagonistes centraux dans un espace assez réduit, et qu'il arrive à jongler avec un certain talent entre les différents personnages. Ensuite, parce qu'il y distille savamment le malaise, la tension (sexuelle), et une hypocrisie latente de plus en plus intenable. A ce moment précis, j'ai reconnu enfin, partiellement, la patte du hollandais violent (ce qui explique d'ailleurs qui ma note ne soit pas plus basse), dans une scène qui renvoie un peu à celle du repas de "Turkish Delices" (mais avec bien moins d'intensité tout de même). Maintenant, il faut également composer avec des dialogues assez ridicules, un jeu d'acteur plus que mauvais (mention spéciale au fils qui aurait sa place dans un sketch de Soda de Kev Adams sur w9, à la fois drôle malgré lui et gênant quand il tente de faire des vannes qui tombent à plat), une Huppert comme d'hab dure à supporter (perso j'y arrive pas), et une intrigue vide (on avance le récit en faisant baiser tout le monde avec tout le monde, super), et des histoires de jeux video moche dont tout le monde se branle. Pour le côté thriller, on pourra longuement repenser au climax le plus ringard des 50 dernières années, qui pue le manque total d'imagination puisqu'on rejoue pour la 5ème fois la même scène, qu'on décide finalement de résoudre à l'arrache et n'importe comment. Maintenant Paulo n'a jamais été un grand réal de thriller. Le 4ème homme (pas nécessairement mauvais, mais bien frustrant), Basic instinct c'était déjà pas bien bon, et ça frôlait souvent le simili hitchcock nanar, avec ce sentiment de voir des De Palma du pauvre. Ben là, c'est d'autant plus ringard à cause de la french touch. Faut dire que Laurent "Michel Leeb" Lafitte fait des merveilles lorsqu'il fronce les sourcils pour avoir l'air méchant (merde j'espère avoir rien spoilé de grave). On sent toute la puissance de la comédie française dans son froncement. Je vous avoue avoir frissonné, en me disant merde il fait vraiment flipper l'enfoiré. Voilà. Paulo a réalisé un film pourri. Ca a suffit à gâcher ma journée. Je retourne mater des replay du Tour de France pour la peine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Qui veut des myrtilles ?"</title>
		<author>Fry3000</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Si on excepte le moyen-métrage Tricked, cela faisait 10 ans que Verhoeven ne nous avait pas sorti de film. Le cinéaste qui te fait des œuvres subversives comme personne, peu importe le genre, le sujet, le pays, … Alors l’annonce d’Elle me faisait énormément plaisir. La bande-annonce, plutôt risible, m’avait refroidi ; je craignais que le Hollandais ait rejoint ces réalisateurs cultes des 70’s et 80’s qui avaient désormais complètement perdu leur talent, comme Romero ou Argento. Etrangement, il a suffi que je voie Verhoeven présenter ses anciens films au dernier festival Toute la mémoire du monde à la Cinémathèque, que je constate comme il avait gardé une énergie étonnante pour un homme de 77 ans (j’ai encore du mal à croire qu’il soit si vieux), pour reprendre confiance… et que je voie les premiers avis très positifs pour avoir totalement hâte. J’étais prêt à croire que c’était le monteur de la BA qui était un incapable. … Eh bien non. Elle était très représentative du film. Isabelle Huppert, avec ses airs bourgeois, incarne Michelle, dirigeante d’une boîte de jeux-vidéo. L’image ne colle déjà pas trop, mais l’écriture n’aide pas à y croire, donnant une image très simpliste de la conception des jeux, et de leurs consommateurs. En parlant d’un personnage à modéliser : "Faut qu’elle ait un air innocent avant de passer au service des ténèbres, sinon le joueur pourra pas bander". C’est les jeux-vidéos, mais ça aurait pu être un autre domaine (il aurait mieux valu aussi), l’idée étant seulement de faire de Michelle une femme dirigeante, qui refuse de laisser sa vie être influencée par quoi que ce soit, même un viol. Alors quand elle se fait agresser, elle prend sur elle, mais cet incident la change. Du moins j’imagine que c’est les intentions, vu les nombreux coups de pute que l’héroïne se met à faire à son entourage ; rentrer volontairement dans le pare-choc de son ex, c’est pas rien, mais le concerné ne semble pas surpris… on se rend compte alors que Michelle reste peut-être fidèle à elle-même, après tout on ne la voit aucunement telle qu’elle était avant son agression. On pourrait croire que sa sexualité s’en retrouve affectée et se libère, quoique Michelle semble déjà rodée là-aussi, puisqu’elle couche avec le mari de sa meilleure amie, et n’est nullement dérangée de découvrir sa mère avec un gigolo. Et si un changement s’opère réellement chez la protagoniste, on ne le sent pas, elle agit toujours avec le même détachement, lorsqu’elle demande à un de ses employés de lui montrer sa queue par exemple, comme si son comportement avait toujours été ainsi. L’agresseur se manifeste par intermittences, notamment par le biais de SMS anonymes, mais c’est une intrigue traitée comme si elle était secondaire, et ainsi à aucun moment je ne me suis vraiment interrogé sur l’identité du criminel. Le scénario préfère multiplier les problèmes divers dans la vie de l’héroïne : le fils qui emménage avec une copine qui se sert de lui et le traite comme de la merde, la mère qui veut se marier avec son gigolo, le père emprisonné pour meurtre, l’amant marié à sa collègue et amie, … C’est une accumulation de situations qui se veulent troublantes mais qui sont poussives, on croirait voir du Plus belle la vie avec un meilleur budget (une impression renforcée par ce happy end risible). Et les personnages secondaires sont tous définis en quelques minutes, ce qui donne des séquences expédiées et lourdes. La voisine de Michelle, sa seule caractéristique, c’est qu’elle est croyante, et on nous le rappelle sans cesse, "j’ai la foi", "ça vous dérange si je mets la messe ?", "je peux dire une action de grâce ?", … Verhoeven aurait dû virer toutes ces sous-intrigues bidon et se concentrer uniquement sur l’intrigue avec le violeur, parce qu’il tente de créer un jeu malsain entre la victime et son assaillant, mais ça n’est permis que par le comportement absurde de Michelle. Elle refuse d’appeler la police depuis le début, pour des raisons bancales ; en fait lorsqu’elle se retrouve dans une situation délicate, elle préfère même appeler son violeur, une fois qu’elle sait qui il est, pour venir l’aider ! Dans Basic instinct, les motivations des personnages étaient très compréhensibles, les raisons pour lesquelles le flic et la tueuse s’attiraient et se rejetaient était cohérentes ; et au passage, ça avait nécessité d’occuper tout le film, pratiquement sans intrigues subsidiaires, pour fonctionner. Faut voir aussi à quoi ressemblent les dialogues censés être chargés en tension sexuelle dans Elle : "Ouh, il est chaud le sol" – "Oui, j’ai une chaudière à combustion inversée (…) tu veux la voir ?!". Et j’attribue à cet échange les intentions évoquées uniquement en raison de la musique de thriller présente à ce moment-là, mais on croirait une parodie. L’écriture et le jeu sont les deux principaux problèmes du film. J’ai essayé pendant longtemps de rester tolérant, de me dire que ça allait s’améliorer, mais au bout d’un moment je ne pouvais plus m'empêcher de rire. Comme le dit le personnage d’Huppert, "J’étais dans un déni étrange, mais maintenant j’y vois clair". Verhoeven, comme souvent, a voulu que le sexe et la violence soient omniprésents, par des détails, des allusions dans les dialogues, … Mais tout semble forcé, on nous balance des répliques qui sonnent comme des punchlines pour des affirmations qui sortent de nulle part : "La plus dangereuse de toutes, c’est toi, Michelle." Et on voit tout le temps de loin où on veut en venir, les diverses allusions au ski (parce que l’agresseur a une cagoule de ski), par des personnages supposés tout ignorer du violeur, sont ridicules. Le plus culte reste quand même le "Tu vas au ski ?" – "Quand tu veux je t’emmène" qui m’avait traumatisé dans la bande-annonce. Et le jeu peu naturel des acteurs n’aide nullement. Isabelle Huppert te sort "tu dirais que je suis étroite pour une femme de mon âge ?" ou "tu m’as frappé" comme elle dirait "je te ressers du café ?". Justement, Elle regorge de ce type de décalage, sûrement censé être choquant, mais qui s’avère déconcertant uniquement parce que c’est ridicule. Les dialogues sont bourrés de non-sequitur qui m’ont douloureusement évoqué The room, par exemple une scène grave peut se conclure par l’arrivée de quelqu’un qui demande "Qui veut des myrtilles ?", ou "T’as déjeuné ? J’ai fait des spaghettis". C’est comme ça pendant tout le film. Des dialogues et situations de comédie sont traitées avec sérieux : il y a la mère qui fait un AVC et sa fille qui s’exclame "C’est pas vrai !" – "Mais si c’est vrai !" ; mais le pire c’est la révélation sur le petit-fils de Michelle, atterrante. Habituellement, j’aime les associations d’idées déviantes, surtout chez Verhoeven, mais là, encore une fois, tout est lourd et forcé, que ce soit la cinématique de jeu avec les tentacules (Paul a oublié ce qu’était un sous-texte) ou la scène de masturbation à la fenêtre, qui est totalement gratuite. Alors qu’une scène comme celle du baiser devant des pendus, dans La chair et le sang, était amenée intelligemment et était pleine de sens. J’admets quand même qu’il y a deux idées visuelles fortes dans Elle, et toutes deux au début du film, à savoir le premier plan sur le chat et celui dans le bain moussant. Mais ça fait peu. Le nouveau Verhoeven est un film terriblement long et gênant à voir. C’est pas la première fois que je vois une œuvre aussi nulle, mais venant d’un cinéaste que j’adore, c’est tragique. Quelle horreur. Il va me falloir plusieurs jours pour m’en remettre. Et ça ne me fait pas plaisir de taper à ce point sur cette œuvre, mais au vu de l’énorme désillusion que ça a été pour moi, j’ai besoin de me soulager d’un poids. Comme le dit la copine du personnage d’Huppert à la fin : "C’était vraiment nul." – "Plus que ça, même." (on dirait pas comme ça, mais elles parlent du fait que Michelle ait couché avec le mari de l’autre) http://www.mediumscreen.com/2016/05/critique-elle-de-paul-verhoeven.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai joui, beaucoup, plusieurs fois...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Si j'avais été l'un des rares à aimer la bande annonce du film, je dois avouer que je ne m'attendais pas à une telle claque. Elle est un film extrêmement radical, qui montre que Verhoeven, même 8 ans, déjà, après Black Book garde tout son sens de la violence, tant physique que psychologique. Elle est un film dont on ne ressort pas indemne, un film puissant, un film qui mélange les genres et qui surtout ne se lasse pas de surprendre son spectateur, de le mettre mal à l'aise. Le rythme est d'ailleurs très particulier et participe pleinement à ce malaise. Je n'ai pas l'habitude d'aimer en plus ce genre de film où il n'y a pas une seconde en trop, au contraire, j'aime lorsque les scènes s'étirent, prennent leur temps, pour inscrire ainsi les personnages dans une réalité. Mais là, chaque coupure, chaque moment où une séquence s'arrête, on a une ellipse où quelque chose de grave, de dérangeant s'est produit, ce qui renforce, forcément, le malaise. On sent que quelque chose n'allait pas à la séquence précédente et là on reprend et c'est étrange également. On n'est jamais dans le confort. Et j'adore ce sentiment d'être là, sans trop savoir si c'est du lard ou du cochon. C'est d'ailleurs un des points commun avec Ma Loute, c'est que le film est très drôle (la salle était hilare à plusieurs moments et moi aussi), mais il ne l'est pas forcément explicitement, on a plein de scènes où l'on ne sait pas trop si l'on doit rire ou pleurer. C'est extrêmement inconfortable, j'adore ne pas savoir sur quel pied danser. De plus, l'imprévisibilité du film en rajoute une couche. Parce que comme on le sait dans la bande annonce Huppert a été violée et il va être question de retrouver le coupable, le violeur. On se doute, connaissant les films du genre qu'elle le connaît. Le film donne énormément d'indices, élimine chaque suspect l'un après l'autre ce qui permet de malgré tout surprendre le spectateur, mais sans jamais trop en faire, sans jamais qu'on soit là face à une révélation majeure. D'ailleurs la relation qu'elle entretient avec lui est juste géniale, c'est malsain, ambigüe... Mais vraiment, profondément et de manière viscérale. Tout ce que n'est pas le cinéma d'habitude. On est face à une oeuvre totalement atypique. D'ailleurs aucune concession n'est faite. Il n'y a aucun réel moment de détente, même lorsque le film est franchement drôle, parce que si la situation est drôle, on rit jaune, on rit parce qu'on est pas habitué, parce que ça ressemble à du vaudeville, mais c'est traité comme un thriller. Les personnages ne sont pas en reste, ils sont tous géniaux dans ce petit microcosme de bourgeois branchés et interprétés par des acteurs tous géniaux, même ceux que je n'aime pas (Efira ou Lafitte (surtout lui d'ailleurs)). Et puis, bordel, Verhoven arrive à rassembler Huppert, Berling, Consigny, Pons (sublime comme à son habitude) dans le même film, il faut le faire. Et j'adore vraiment Huppert, sa manière de jouer la bourgeoise coincée et un peu pas nette dans sa tête. Parce que, pour comparer avec l'incomparable, dans Carol, je déteste Blanchett avec son rôle de bourgeoise huppé que l'héroïne est censée aimer alors qu'elle est coincée et fausse comme pas possible. Sauf que là Huppert, on est pas censée l'aimer, c'est juste le personnage principal, et vu comme elle est timbrée, aucun risque de la prendre réellement en empathie. Cette façon qu'elle peut avoir de dire "Salut", de faire des petits sourires en coin... Je suis juste dingue du personnage. Si Huppert joue toujours un peu le même genre de rôle, c'est vraiment chez des gens comme Haneke ou là Verhoeven qu'elle éclate réellement, parce qu'il savent utiliser son côté assez malsain, son jeu si particulier. En regardant le film, je tremblais, j'étais mal à l'aise, et même temps j'étais entrain de jouir devant l'écran. Je n'en pouvais plus, j'étais en extase continu pendant 2h. Et il n'y a absolument rien à reprocher au film... C'est une expérience viscérale qui se vit totalement et à fond dès les premières secondes. Les dialogues qui sont parfois extrêmement violents, les situations inconfortables, les vrais moments de malaise entre les personnages et dans la salle... Je citerai juste une scène, que je trouve géniale, mais je trouve tout le film fabuleux et ceci grâce à son rythme effréné multipliant les scènes du genre : Huppert s'engueule avec sa mère et sa mère fait quelques pas hors champ, on l'entend tomber, Huppert devant si c'est pour de vrai et là Consigny, qui est son amie lui gueule dessus : "bien sûr que c'est pour de vrai". Ce moment est fabuleux, parce que là, même Consigny, qui est toujours là pour elle, toujours conciliante, drôle, douce, lui gueule dessus parce qu'elle agit n'importe comment. Et puis il y a tous ces moments où il se passe quelque chose d'important et c'est traité avec une banalité absolue. Je pense à la scène où Huppert et Berling cherchent un endroit particulier sur une sorte de pont pour faire quelque chose de particulier, je n'en dis pas plus, et là ils font leur truc comme si de rien n'était, envoyé, c'est pesé. La fin est du même acabit d'ailleurs. J'adore cette fin, totalement cynique, qui fait vraiment fin d'épisode de sitcom alors qu'en réalité tout le film était ultra glauque. J'étais tellement sous le choc en sortant de la salle que j'en avais mal au ventre, j'étais tellement tendu, crispé, que le film me travaillait au corps. Je suis absolument sans voix, c'était vraiment génial. Et je rejoins les cahiers du cinéma, je ne comprends pas que ce film n'ait pas été primé à Cannes, meilleure actrice, meilleur scénario et surtout palme d'or. Je pense que je préfère même ce film à Ma Loute et ça confirme que cette année on a une grande année de cinéma.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
