<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Hardcore Henry</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Hardcore_Henry/12738742</link>
	<generalScore>6.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>29</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>61</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>117</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>138</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>278</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>459</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>596</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>366</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>109</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>41</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>♪ « J’me présente, je m’appelle Henry, j’fais un film, tout en POV… » ♫</title>
		<author>Epice</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Adaptation cinématographique d'un court-métrage qui avait fait son petit effet sur le net intitulé Bad Motherfucker (Titre qui explique sûrement pourquoi Samuel L. Jackson est remercié dans les crédits du film qui nous intéresse) , Hardcore Henry s’apprête à débouler dans nos salles. La bande-annonce laissait présager un film bien barré. Mais est-ce que le résultat est à la hauteur des espérances ? La vue subjective renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Je vais essayer de donner ma vision objective de la vue subjective, qui est clairement l’attraction principale d’Hardcore Henry. Je me demandais si elle allait fonctionner dans le cas d’un film d’action survitaminée qui dure 1h30. Cette approche renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Ceux qui se plaignent de la shaky cam à la Jason Bourne vont pleurer. Et je déconseille vivement les premiers rangs. Par ailleurs, ce point de vue fait que tout ce qui ne se déroule pas sous les yeux du héros est absent à l’écran, ce qui donne le sentiment de passer à côté d’une partie de l’action. Le résultat est donc bien souvent confus et frustrant. Mais malgré les limites contraignantes qu’il impose, ce gimmick technique a au moins le mérite d’être pleinement exploité par le film. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les (hard)corps-à-corps sont en effet légion et entre autres joyeusetés, le héros tranche des membres, brise des os, arrache des cœurs, racle des crânes contre le béton et casse des gueules. Puis globalement casse des culs. La variété de ces séquences over the top et généreuses n’empêchera toutefois pas la lassitude de s’installer à la longue. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. À commencer évidemment par sa vue à la première personne durant l’ensemble du film qui rappelle Mirror’s Edge pour la partie Parkour ou n’importe quel FPS pendant une séquence de sniper. D’autres aspects vidéoludiques parsèment le film comme l’invulnérabilité du héros qui aligne sereinement les adversaires, le système de régénérescence d’Henry ou encore les scènes de carnages dont la violence évoque les pétages de plomb de Trevor dans le dernier GTA. Mais là où les codes du jeux-vidéo fonctionnent sur le joueur en le plongeant au cœur dans l’action car actif dans cette dernière, ils sont vainement utilisés dans le cas d’Hardcore Henry vu que le spectateur est totalement passif devant une action brouillonne et lassante. Et personnellement, je suis plutôt actif que passif. Quelques clins d’œil au cinéma font plaisir à voir, que ce soit l’insertion d’une réplique culte de Star Wars, la tagline de Robocop détournée (« Half man, half pussy »), quelques affiches de films disséminées dans le décor ou encore un cri Wilhelm aussi con que remarquable. Au vu de l’affiche et du pitch, on pense inévitablement aux deux Hyper Tension. Ces derniers étaient toutefois moins violents mais plus barrés et fun que le film d’Ilya Naishuller. L’humour fonctionne très bien. L’humour fonctionne très bien grâce à un second degré (indispensable) de tous les instants. Le fait que le film se déroule en Russie renforce l’ambiance barrée du film. Sharlto Copley assure totalement le show. Niveau casting, Sharlto Copley assure totalement le show. Son personnage arbore une dizaine de looks différents et complètement foutraques. Pour comprendre son côté Arturo Brachetti, je vous invite à voir le film… L’autre acteur un peu marquant est Danila Kozlovsky, celui qui incarne le bad guy Akan (un Julian Assange aux yeux de Sith). Ses pouvoirs surprenants et inexpliqués rappellent qu’on est là pour en prendre plein la tête sans se prendre la tête. Pour finir, une bande-son assez détonante et pas déplaisante (Queen, Serj Takian et autres musiques électro qui ne font pas dans la finesse) dynamite le tout. Délire régressif, parfois jouissif mais visuellement agressif, Hardcore Henry tient plutôt bien ses promesses. Spectacle compact et généreux à l'humour bien dosé et efficace, il souffre toutefois d’un côté « over the top » lassant. Les scènes d'action sont souvent brouillonnes et limitées par le point de vue. Au-delà du gimmick de la vue subjective et du fun immédiat, le film ne propose pas grand-chose et ne vole pas très haut (contrairement à ce que pourrait laisser croire l’affiche). http://marvelll.fr/critique-epicee-hardcore-henry/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Henry et le gonzo</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry s’annonçait comme un projet audacieux. Le jeu vidéo qui rencontre le cinéma. Pourquoi pas. Mais autant le premier arrive de plus en plus à s’imprégner des codes de narration et de caractérisation du cinéma, autant ce dernier a encore beaucoup de mal à donner un second souffle à la vocation vidéoludique du monde des gamers. Hardcore Henry, filmé en mode FPS d’un bout à l’autre à la Doom ou Call of Duty, se plante dans toutes ses largeurs et n’arrive jamais à dépasser le stade des promesses. Et devient même un objet régressif, voire ringard. Hardcore Henry n’a pas inventé cette idée de vouloir retranscrire la vue à la première personne dans l’univers cinématographique : Maniac de Khalfoun ou à moindre mesure Enter the Void de Noé en sont les exemples les plus flagrants. Alors qu’il se réveille dans un laboratoire cybernétique situé en haute sphère, un homme bionique, sans mémoire et muet, va devoir sauver sa femme des griffes d’un super bad guy. Le pitch est simple sur le papier, mais moins efficace dans son résultat. L’histoire, qu’on se le dise, n’est qu’un prétexte pour allonger un film qui n’aurait dû rester qu’un simple court métrage jouissif alors qu’en long métrage, il n’est qu’une suite de courses, de combats, de sauts périlleux, de gunfights tremblants et souvent mal fagotés. Comme si le monde des Yamakasi s’était mis à la mode du GoPro. Alors oui Hardcore Henry détient un cadrage lisible, et va droit à l’essentiel dans ses pérégrinations. Dans son parcours, il prend les traits d’un jeu de plateforme qui avance niveau par niveau, allant de décors en décors passant du club de strip tease à l’immeuble délabré. Plus le film avance, plus les hommes à combattre sont nombreux et puissants. A chaque combat, à chaque boss effacé, le personnage d’Henry obtient des indications sur la suite des événements pour aller d’un point A jusqu’à un point B. C’est simple et ça n’a pas forcément l’ambition d’en vouloir autrement. Pour parachever sa quête, Henry sera accompagné d’une sorte de mercenaire qui à chaque fois qu’il meurt, réapparaitra pour de nouveau tenir compagnie à notre héros. Une sorte de running gag potache qui prend le parti pris du monde des vies. Dans le film, comme dans les jeux, plusieurs tentatives sont permises. Même si cette faculté de réincarnation est un élément du scénario qui sera révélé plus tard dans le film. Malgré toutes ses bonnes intentions, son côté inventif dans ses prises de vue, ses compositions graphiques, ses moments de bravoure qui fonctionnent comme lors decette course poursuite en side car, Hardcore Henry ne s’émeut jamais de son aspect ultra répétitif. En termes de violence, les corps s’empilent les uns sur les autres de façon plus ou moins gore comme lors ce final qui voit une tête coupée dans sa moitié. Certes le spectacle peut paraitre novateur et ne se prive d’aucune barrière dans la graduation de ses étapes, mais atteint ses propres limites. Mais ce qui frappe le plus, malgré cette vue à la première personne et cette violence qui lâche ses coups, Hardcore Henry est peu immersif, peu enclin à faire ressentir les blessures physiques de son hôte. L’objet visuel amusant devient malheureusement lassant. Là où des films comme les très « beat them all » The Raid ou The Raid 2 arrivent à insérer de vraies idées cinématographiques avec un sens du montage incroyable et témoignent d’une vraie puissance dans leur chorégraphie scénique, Hardcore Henry parait moins limpide dans sa tenue visuelle et s’agence avec moins de fluidité. La vision du protagoniste parait souvent en inadéquation avec les mouvements de son corps. D’ailleurs, le protagoniste et l’empathie autour de lui sont les points noirs du film, surtout quand les violons sont de sortie. Quand le spectacle se fait moins intéressant dans sa frénésie, Hardcore henry est incapable d’émouvoir ni d’asseoir un grain de récit. Parlant de la robotisation du monde et d’une nouvelle ère d’être humain, Hardcore Henry ne témoigne jamais d’un propos sur l’identité et la dimension de l’être humain dans son mélange mécanique. Sans vouloir attendre une intelligence thématique à la David Cronenberg sur la déviance entre l’homme et la matérialité, Hardcore Henry rate son pari dans son défouloir trop agressif d’anticipation pour fasciner et manque une chance de créer une véritable mythologie. Le final, le combat contre le boss final est le symbole d’un film over the top, qui ne sait pas différencier la générosité à l’écœurement. Trop de combat tue le combat où l’on voit Henry se battre contre une armée conséquente dans une baston parfois illisible et interminable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bas de game.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry est un film entièrement tourné en caméra subjective : les prises de vues sont celles du personnage principal, et le spectateur a la sensation de l’incarner. Oui, et donc ? On court, on fait le Yamakasi, on se cache sous des voitures, on fait des sauts de dingue, on s’arrête jamais. Et donc ? Mais on est pas seulement Henry. On est HARDCORE Henry. Y’a tout l’arsenal russe disponible, des têtes qui explosent, du sang numérique en mode arrosage automatique, des snipers et des grenades. Donc ? Et un tank, un hélicoptère, même un cheval sans selle. Oui ? De la lingerie, des putes russes et de la coke. Et ? Des cyborgs, des mémoires effacées, des clones, des méchants albinos télékinésistes, tout le monde s’appelle Jimmy et meurt tout le temps. … Et ça n’arrête jamais, et c’est baroque, on a des hommages à Orange Mécanique, et on met même Don’t stop me now de Queen, c’est dire. Oui, et donc ? Ben, c’est tout. Le record n’est pas là où on l’attend, mais bien dans la laideur de l’ensemble. Et de l’ennui qu’il génère. On pense aux questions qu’ont dû se poser les concepteurs, et à toute cette énergie perdue au service d’un concept qui nous prive la plupart du temps de prises de vues mettant vraiment en valeur les chorégraphies imaginées. C’est nauséeux, bas du front et même pas drôle. Hardcore Henry un jeu vidéo bas de gamme…dont la démo non jouable dure 96 minutes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Henry</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'agilité d'un Mirror's Edge, la destructivité d'un Battlefield, ou encore le bourrinage d'un Call of Duty, ce jeu avait tout pour plaire, le hic, c'est que c'est pas un jeu, mais bien un film. "Oh ça fout la gerbe", "Call of Duty le film", et j'en passe des nombreux de ces commentaires visant à ridiculiser le projet, l’innovation n'est pas acceptée de tous, alors quand quelqu'un tente un truc jamais fait, bah ça pose problème, surtout que ça rappelle les jeux vidéos, et cet univers n'a jamais trop bien collé avec celui du cinéma. De mon coté, c'est bien simple, j'attend impatiemment ce film depuis le premier extrait, en gros depuis qu'il a été dévoilé, et ça remonte déjà quand même à deux ans si je ne m'abuse. Ilya Naishuller pour son premier film nous embarque dans un film d'action pur jus, il ne faudra pas chercher une profondeur scénaristique et personnellement je m'en fous, car ce n'était clairement pas ce que j'attendais de ce film. Nous suivons, ou plutôt nous sommes Henry, puisqu'on voit à travers ses yeux tout du long, tentant de mettre fin au futur règne robotique d'un certain Akan, il est aidé par Jimmy, un gars mystérieux qui semble cloné à l'infini. C'est bourrin, fun, jouissif, efficace, je défi quelqu'un de s'ennuyer devant franchement, ça passe vite, c'est immersif, fou, c'est nouveau et ça marche. Contrairement à certains je n'ai eu aucune nausée durant le film, aucun mal de tête à l'horizon, mais cela dépend de chacun et n'est pas un choix, ça vient tout seul malheureusement. Je n'ai également pas été déçu, ce que je craignais évidement vu l’énormité du projet et mon attente. La réalisation se fait sans aucun doute au montage puisque les plans ne différent pas, c'est habile et malin dans les coupes, car il faut bien couper quelque part, ce n'est pas un plan séquence d'une heure trente, et c'est accompagné d'une bande son folasse qui pulse. Pour ce qui est des décors, on en voit pas mal, ça fait plaisir de changer d'endroit car la technique nous force à rester sur le même cadrage tout le temps. Il n'y avait qu'en Russie qu'on pouvait trouver ces décors là, puis y'avait qu'un Russe pour avoir l'idée de faire un film en POV de toute façon. Autre chose qui ne pouvait que me rendre heureux à l'idée de ce film, c'est d'y voir mon cher Sharlto Copley au milieu de l'action, acteur trop peu sollicité dont je suis fan. En bref, nullement déçu par cette oeuvre pour l'instant unique, le récent Pandemic a bien essayé lui aussi de jouer sur cet effet mais pas tout le long du film, comme c'est le cas avec Hardcore Henry, titre qui pète sa mère en passant, tout comme l'affiche hyper classe. PS: Ce qui est sur au moins, c'est que si y sortent un jeu vidéo à partir du film, bah on aura du mal à être déçu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hardcore Henry</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-04-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hardcore Henry est un très bon film. Très bonne surprise que ce film d’action survitaminé très typé jeu vidéo en étant le premier à être tourné par une caméra GoPro, d’où l’impression d’être immergé dans un jeu de tir violent « à la première personne » plus communément distingué comme étant un FPS, First Person Shooter. Avec une intrigue mini mais de l’action maxi, l’ensemble est plutôt, si l’on adhère, bien kiffant. Il suit pendant une journée à Moscou un homme en partie cyborg qui cherche à sauver sa femme d'un psychopathe, en quelque sorte une mission tout droit sorti d’un jeu. Le concept est déjà une très bonne idée le tout était de voir ce que ça pouvait rendre dans une œuvre cinématographique, la réponse est que ça envoie bien. Si vous êtes déjà à la base emballer par ces jeux à la vision subjective, vous serez alors bien pris par le trip et le fun que propose ce film russe barré, violent, avec quelques passages de sexe, mais qui manque un brin de folie supplémentaire et ça peut paraître un poil redondant bien qu’il y est dans cette mini intrigue quelques rebondissements plutôt sympa. La réalisation du coup bouge beaucoup mais franchement c’est maîtrisé même parfois bien mieux qu’un vulgaire found footage. Quelques défauts font qu’on ne pourra aduler complètement mais tout de même, il fait le job pendant 1h30 et ça fait plaisir. La bande son mes enfants est excellente et rajoute du fun dans cet univers très « video games » avec même un petit Don’t Stop Me Now de Queen mais aussi bien d’autres titres et styles musicaux qui ajoute tous un cachet à l’œuvre. Le cinéaste Ilya Naishuller musicien également dans un groupe, signe là son premier film et le premier également à utiliser à 100% ce concept tout en étant pour ma part bien réussi. Le casting est plutôt sympa avec notamment la sublime et excellente Haley Bennett, Sharlto Copley, Danila Kozlovski, Tim Roth tous bons. Une petite tuerie que Henry nous propose dans ce film hardcore. Ma note : 8/10 ! (En bonus et là c’est peut-être un peu du spoil pour ceux qui voudrait conserver la surprise, une vidéo du groupe du réalisateur sur une musique inclus dans le métrage dans laquelle on peut voir un peu l’envers du décor : https://www.youtube.com/watch?v=Ph5YmTDDdVI)</content>
	</review>
	<review>
		<title>grammaire vidéoludique appliquée au cinéma... Mais quoi d'autre ?</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans la continuité de Maniac et d'Enter The Void, et pour remonter à plus loin, de l'intro de Strange Days ou de La Dame du Lac, HARDCORE HENRY est un film intégralement filmé en vue subjective. Plus précisément ? il s'agit d'un film d'action survitaminée ! Voilà qui renvoie très fortement au jeu vidéo et plus particulièrement aux FPS modernes type Call of Duty, ce qui forcément, génère chez nous pas mal d'espérances: - reprendra t-il intelligemment la grammaire vidéoludique? - pour révolutionner notre approche du cinéma ? - sera t-il ce putain de bon film d'action décomplexée comme il y en à chaque année - Fury Road en 2015 ou The Raid 2 en 2014 ..? Toutefois, quelques appréhensions nous travaillent également: - Qu'en sera t-il de la lisibilité ? - Réussira t-il à ne pas être répétitif ? - Fera t-il preuve de variété ? Avant toute critique, je vous conseille de regarder l'extrait ci-dessous, ce qui vous donnera une idée du rendu de ce que c'est, de l'action survitaminée filmée en caméra subjective. Ce type de scène est multiplié par plus ou moins 25 dans le film, chaque scène ayant ses propres enjeux, ses propres spécificités, ses propres défis en termes de spectacle... Et chacune possédant un feeling et une intensité similaire (OUI, J'AI DIT 25) Cela devrait donc vous donner un premier indice, à savoir si HARDCORE HENRY pourrait vous satisfaire, vous épuiser à la longue, ou complètement vous rebuter. HARDCORE HENRY : EXTRAIT DE 3 MIN Comme vous pouvez le constater, le réalisateur Ilya Naishuller cherche à divertir son spectateur par l'incroyable, en lui proposant des scènes d'action sans doute illisibles par moments, mais surtout "jamais vues ailleurs" : des chorégraphies défiant les lois de la physique, des cascades aériennes et improbables, des bastons de plus ou moins d'ampleur (de 2 à 50 combattants) des fusillades explosives exploitant les décors et environnements à 100%... Avec cette fameuse captation certifiée sans CGI (contrairement au rendu final, "augmenté" en post prod). Rien que cette promesse parfaitement tenue d'un spectacle dantesque et inédit par son réalisme, valide l'entreprise. Le revers est toutefois que sur la longueur, ces scènes "uniques" deviennent des parodies ultra-exagérées d'elles mêmes, ce qui peut épuiser le spectateur, en dépit du spectaculaire de la mise en scène. Au delà, il est satisfaisant de constater que HARDCORE HENRY, même sorti de son gimmick, dégage une personnalité singulière. Celle d'un film qui assume complètement ses références cinématographiques ou vidéoludiques , qui les place dans un monde cohérent et auto-alimenté par sa propre logique (l'extraordinaire, la vie de quartier et la mythologie mafieuse russe se télescopent sans que personne ne remette jamais cela en question), ce qui générera des ambiances vraiment bizarres (le strip club, chez James); des ambiances assez uniques, même si pas vraiment originales. "Hardcore Henry se justifie presque entièrement par son utilisation intelligente de la grammaire vidéoludique. Au delà ? compliqué." En fait, ce qui permet à HARDCORE HENRY de fonctionner, c'est sa grammaire vidéoludique. Le risque est évidemment qu'il FAUT maîtriser cette grammaire pour apprécier le film à sa juste valeur. L'exemple le plus concret sera le scénario du film qu'il sera assez facile de critiquer. Celui-ci se résume effectivement à un prétexte tout ce qu'il y a de plus bateau et couillon: un mec surhumain veut retrouver sa meuf et se bat contre des méchants... Pourtant, à l'instar d'un Fury Road ou des classiques Bioshock ou Last of Us, ce sont les environnements et les actions des personnages qui racontent l'univers, celui-ci étant par conséquent assez dense, à l'inverse de l'histoire. Puis de toutes façons comme dans la plupart des titres AAA*, le scénario en tant que tel est accessoire par rapport à "l'expérience de jeu". Il n'est alors pas un problème de lier deux séquences d'action par des "cinématiques" plus ou moins courtes, où PNJs (et téléphones) donnent succinctement au joueur / spectateur, divers objectifs prétextes. Cela permet de maintenir un rythme très élevé (en moyenne, 2min d'exposition, pour 7-8min de scènes d'action discontinue, 9 fois d'affilée) même si par nature chapitrer de telle façon un récit amène une certaine répétitivité, en dépit de toute profondeur d'histoire ou de la générosité s'exprimant au travers de la variété des situations. Bien que réelle et stimulante, cette variété n'est toutefois pas synonyme d'originalité; quasiment toutes les scènes d'action feront référence à un jeu vidéo iconique, ainsi qu'au cinéma duquel ledit jeu inspire sa mise en scène. On pense à Call of Duty, Deus Ex, Mirror's Edge, Uncharted 2&3, Assassin's Creed, Bioshock, Rage... puis par extension à Matrix, Soldat Ryan, Tarantino et plus particulièrement Kill Bill, Strange Days, beaucoup d'animes puis... Encore et toujours, les Mad Max. Cette dernière référence permet d'ailleurs de nommer cet ouroboros qui définit HARDCORE HENRY autant que Fury Road : le cinéma a inspiré le jeu vidéo, et ces influences digérées et transcendées, commencent à inspirer le cinéma lui-même. Direction artistique narrative, codes visuels tournés vers l'immersion, structure vidéoludique, mise en scène paroxystique et viscérale... Ce cinéma nouvelle génération se construit autour d'un noyau fédérateur, à la fois accessible par son coté généreusement jouissif, et sachant satisfaire un public de connoisseurs cinéphiles et/ou d'hardcore gamers. On préfèrera toutefois la richesse thématique d'un Fury Road, au simple message que semble porter HARDCORE HENRY : "immerge toi spectateur, et prends ton pied !" PHOTO: Hardcore Henry D'ailleurs si cette même immersion est indéniable lorsqu'il s'agit des scènes d'action, elle n'est que partiellement atteinte concernant la reproduction du feeling si particulier du JV. Car sans l'interactivité inhérente à ce média, on peut se sentir frustré de ne pas avoir de contrôle sur les actions du personnage. Mais ce sentiment est contrebalancé par le dirigisme du film, qui lui est parfaitement vidéoludique. Car comme dans tout bon CoD avec ses couloirs, ses scripts et ses actions limitées, le champ des possibles est constamment réduit au plus évident, donnant ainsi pleine place au spectacle. Les caractéristiques du FPS moderne fusionnent avec la mise en scène de HARDCORE HENRY , et l'on en arrive à adresser l'exacte même critique à l'un comme à l'autre: liberté de mouvements et d'approches (= contemplation + ouverture thématique, cinématographiquement parlant) ... ou assurance de spectacle et d'un rythme excessivement élevé? Le débat ne fait que se transposer d'un medium à l'autre, preuve d'une certaine concomitance. Un autre élément paradoxal : la violence. Devant un tel nombre de victimes anonymes aux morts toutes plus bourrines les unes que les autres (environ 780 lol), on pourrait se dire que HARDCORE HENRY fait l'apologie de la violence gratuite. Un acte reproché à Matrix en son temps, encore que celui-ci justifiait parfaitement sa violence par son intelligent scénario. Il n'y a pas non plus de discours derrière cette déshumanisation de la violence, comme dans la charge anti-Reagan d'un Robocop, ou dans le douteux geste patriotique de La Chute du Faucon Noir, geste dont l'Amérique avait par ailleurs besoin pour se faire du bien à l'ego, au lendemain des attentats du 11 septembre. Ici, c'est toujours cette fameuse grammaire vidéoludique qui justifie la violence, puisque HARDCORE HENRY reprend simplement le schéma du FPS moderne, dans lequel la progression nécessite d'éliminer par centaines des opposants anonymes, de même que le plaisir du bon frag, encouragé par les FPS plus arcade type Bulletstorm ou le jeu online. Puis de façon un peu plus méta, la violence du film se justifie aussi à travers la référence ouverte aux films suscités, eux mêmes fantastiquement importants pour l'imagerie du jeu vidéo. Un autre aspect est nourri par la grammaire vidéoludique : l'Humour. Car OUI, le film est constamment drôle, justement parce qu'il est conscient d'être vidéoludique. Cet humour, s'il réside en quasiment chacune des situations, de par leur absurdité overthetopesque, se voit d'un autre coté génialement personnifié par Sharlto Copley. L'acteur incarne ce fantastique lien entre toutes les spécificités susmentionnées. Il introduit ambiances, objectifs scénaristiques, il donne un ton aux scènes d'action, et même introduit les idées de profondeur et de psychologie, l'espace de 2 min particulièrement musicales. Puis Copley rappelle constamment à Henry qu'il est l'avatar indestructible du spectateur, validant la folie des scènes d'action dans lesquelles il le placera. PHOTO : Hardore Henry - Sharlto Copley Donc oui: si vous n'êtes sensible à aucun de ces éléments, il est évident que vous trouverez peut-être HARDCORE HENRY jouissif par sa mise en scène, mais globalement gratuit, vide et rempli de choix cinématographiquement douteux et/ou inappropriés. Ilya Naishuller a en tous cas parfaitement intégré les mécanismes et spécificités du jeu vidéo à son écriture, qu'il s'agisse de la structure du film, de placer des enjeux, de donner de la consistance (ou pas hein) à ses personnages, ou d'en extraire un humour génial. Il façonne ainsi HARDCORE HENRY comme un jouissif film-fan-service pour gamers qui ne se prend JAMAIS au sérieux, autant qu'un geste de cinéma proprement ahurissant. Malgré tout, son manque de profondeur une fois sorti du référentiel jeu vidéo l'empêche d'être plus que cela, un film qui, puisant dans un langage générationnel, révolutionnerait l'approche classique du medium cinéma. Critique par Georgeslechameau pour Le Blog du Cinéma</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poudre aux yeux partout, révolution nulle part</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On nous l’annonce comme une révolution, comme la petite bombe qui risque de faire basculer tout un pan du cinéma. N’en croyez pas un mot : Hardcore Henry n’est rien de plus qu’un pétard mouillé. Hardcore Henry, comme tant d’autres films au postulat technique balbutiant, vient d’abord de formats beaucoup plus courts. Ilya Naishuller est un réalisateur et musicien russe qui s’est amusé pour « Bad Motherfucker », un des visuels de son groupe Biting Elbows, à tourner sa petite histoire musicale en caméra subjective, caméra au poing et violence au gun. Bien aidé par un contexte technologique qui se prête à l’idée grâce à l’avènement des GoPro et autres techniques de montages numériques rapides à moindre coût, le clip devient rapidement un succès qui fait le buzz. Il n’en faut pas plus pour que Timur Bekmambetov, le réalisateur du déjanté Wanted : Choisis Ton Destin ne voie venir le pactole et insiste intensément pour qu’Ilya transpose son idée sous la forme d’un long-métrage. Peu importe si, flatté qu’on place d’aussi grands espoirs en lui et surtout qu’on lui donne une telle enveloppe, Ilya Naishuller n’ait aucune idée en acceptant sa tâche de l’histoire qu’il va raconter, des procédés techniques à mettre en place pour le rendu final ni même de son casting. Côté costards, on lui promet que le résultat fera du chiffre, pour la simple et bonne raison qu’il est novateur. On le place déjà comme un futur Eduardo Sanchez, le réalisateur de The Blair Witch Project, instigateur commercial faute d’être inventeur de la popularisation du found footage. Sauf qu’à force de s’y voir, le Russe a fini par oublier son processus de création, à partir en roue libre, quitte à transformer son projet en grand foutoir de fantasmes. Promis, juré, c’est un film Nous voilà donc partis découvrir les aventures d’Henry le couillu, comme il aurait été appelé chez nous. Ou plutôt, découvrir notre propre histoire. Ilya Naishuller a non seulement tourné son film intégralement à la première personne, mais il a également poussé le vice jusqu’à tout faire, dans le scénario autant que dans la mise en scène, pour que le spectateur devienne Hardcore Henry. Voilà donc notre personnage principal frappé d’un mutisme global, à jamais privé d’un quelconque reflet. Jusque là, pourquoi pas. Forcément frappé d’amnésie, nous voilà nous réveillant dans une base scientifique où une jolie blouse blanche nous administre les dernières étapes de notre retour à la vie. En l’occurrence, une bonne dose de métal qui ferait passer Wolverine pour un produit 100% bio et une batterie au lithium à la place du cœur. Elle est blonde, elle est douce, elle s’occupe de nous comme maman dans ce monde de violence et de brutes et répond au doux nom d’Estelle (Haley Bennett) : la savante est donc notre femme. Sans blague. Dans ces premières minutes de pellicule flux numériques, Ilya Naishuller se bat comme un beau diable pour nous (se ?) prouver qu’il réalise bien là un long-métrage, comme les grands. Promis, juré, c’est un film. Contrairement au rythme effréné inhérent au clip, le rookie cinéaste doit cette fois prendre son temps, créer son contexte, son univers, le tout dans un huit-clos. Il aurait presque gagné son pari, presque réussi un semblant de cohérence, s’il n’y avait pas cette furieuse impression que ces scènes servent davantage à gratter quelques minutes pour arriver à la fatidique barre des 1h20 plus qu’autre chose. Promis, juré, c’est un jeu vidéo On aurait presque pu vivre dans le bonheur le plus complet, si un vilain méchant ne venait pas interrompre notre reprise toute personnelle de l’utopie de ce matin-là. Il a un grand manteau de méchant, des yeux tous rouges de méchant et des cheveux blancs de méchant. Akan (Danila Kozlovsky) se veut psychopathe, direct, némésis, à l’image d’un Vaas dans Far Cry 3, merveilleusement interprété par Michael Mando. Ici, il ne sera que ridicule. Doué de pouvoirs télépathiques (?), le voilà nous terrorisant pour… heu… nos pouvoirs. Ou notre batterie. On ne sait pas très bien pendant le film, alors a posteriori… Dans tous les cas, le voilà capturant la princesse. Tout ce qu’il y a à savoir, c’est qu’il faut suivre Jimmy (le très inégal Sharlto Copley), un étrange acolyte qui fait office de didacticiel, puis de mini-map, puis de joueur 2. De notre côté, on arpente plusieurs châteaux et on affronte différents boss avant de pouvoir enfin accéder au dénouement d’une histoire qui ne sert que de temps de chargement entre les différents niveaux qu’on nous propose. Côté ambiance, Hardcore Henry met les deux pieds dans la beaufitude. Quand les déferlements de violence s’arrêtent, on a droit alternativement à de la coke, des nichons, du scabreux ou des personnages secondaires russes dignes d’un Zap de Spion. Il est là, le vrai élément gonflant de Hardcore Henry. Alors qu’il passait le plus clair de son introduction à essayer de prouver qu’il n’était pas qu’un clip étiré comme un string de Nicki Minaj un jour de buffet à volonté, voilà Naishuller se balançant entre différents types de jeux et les développant ad nauseam. Survie, baston, FPS, hack and slash s’enchaînent et débouchent sur un affrontement final à la manière des vieux Tomb Raider, face à une créature centrale, tentaculaire et verticale. On ressort de ce Hardcore Henry vidé, profondément en colère contre 90 minutes de beauferies qu’on nous vend comme « le futur de l’action ». Allez vous faire foutre, j’ai un match de foot. Ah, et Tim Roth nous assène une leçon de vie, version père que je n’ai jamais eu. Ça sera tout. Hardcore Henry parvient à nous décevoir alors qu'on y avait placé absolument aucun espoir. A deux doigts de la glotte, le film est trop pourri en sa chair, ne parviendra même pas à accéder à un statut de nanar par le sérieux qu'il essaie d'imposer, tandis que l'excuse de sa prouesse technique ne tient pas, ne serait-ce qu'un instant. Poudre aux yeux partout, révolution nulle part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Evy, pourquoi tes critiques sont-elles monétisées ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Petit clin d’œil farceur, et réponse de circonstance : parce qu'elles sont l'oeuvre d'une analyse cinématographique complète, détaillée et abordent avec une grande objectivité le 7ème art. Dans la critique qui va suivre, chaque mot pèse, chaque référence compte. Voilà le travail d'un cinéphile cultivé, énervé par le name-dropping à tout va et désireux de faire profiter de ses connaissances, dans le respect de son auditoire et sans influencer les jeunes âmes éberluées par le vacarme du savoir. Je n'aime pas donner des leçons de cinéma, j'ai mis de bonnes notes à la saga Twilight, mais je vais le faire quand même, une fois de plus, car ça me paraît assez basique et si jamais le réalisateur a la bonne idée de lire mes annotations... Non, je plaisante, je suis en train de lire Beigbeder et ça me monte complètement au cerveau. Un peu d'humilité. Hardcore Henry se doit d'avoir une critique à tête reposée et froide, comme Luke et ses chères mimines. C'est aussi ça, le cinéma, pouvoir et devoir garder une touche d'authenticité dans sa démarche, tel Michael Moore au début de sa carrière. Dostoïevski ne disait-il pas "L'art sauvera le monde." ? Donc automatiquement, voilà. Hardcore Henry utilise la caméra subjective, une manière de filmer propre au dogme nordique et plus principalement Lars von Trier, donc à la première personne. Ce n'est évidemment pas le premier film à le faire, je pense notamment à la saga Far Cry même si ce ne sont pas des films. En outre, le procédé se veut donc ultra immersif. C'est la base de tout. Virgina Woolf aurait-elle écrit de tels chefs-d'oeuvre sans cette capacité inouïe de lire l'âme humaine ? Or, ce n'est absolument pas immersif et ça ne tend jamais à l'être. De fait, Hardcore Henry est bourré de micro plans ultra cutés, un cinéma cher à Mann mais tellement obsolète quand on connait Carpenter. Bourré d'effets spéciaux plus ou moins réussis, qui ne tirent de Besson que le rocambolesque quand Ong Bak réinventait les arts martiaux au cinéma. Cest toujours la même chose, très peu d'inventivité dans les bagarres, comme une certaine partie du cinéma Hollywoodien, je pense notamment à Taken ou à la série Braquo. C'était un peu le cas de The Raid, fer de lance du cinéma asiatique d'ailleurs, qui avait soigné ça avec son deuxième opus, beaucoup plus réaliste et entraînant. A l'image de Frédéric Chau pour ne citer que lui. Et ceux qui disent que cette intervention est raciste, c'est souligner le racisme qui est raciste : à bon entendeur. Bref, ça ne me semble pas incroyablement compliqué de mettre un peu moins d'action et de vitesse dans l'enchaînement des plans, et un peu plus d'immersion parce ce que cinéma là, qui débecte tout particulièrement des gens comme Ozu et on les comprend, ne fait naître aucune émotion. Oscar Wilde disait "Les femmes sont mieux adaptées que l’homme à la douleur. Elles vivent d’émotions, ne pensent qu’aux émotions.” Hardcore Henry est un film réalisé par Ilya Naishuller, russe de surcroît, qui est notamment une femme à en juger par son prénom. C'est d'autant plus incompréhensible. On sent néanmoins vraiment la patte russe, parce que dans un des plans une femme blonde apparaît brièvement. Prenez Mulholland Drive, par exemple. L'idée c'est de faire du vrai dans du faux, de ne pas mettre d'effets spéciaux ou de le faire uniquement quand c'est nécessaire. Le film vaut ce qu'il vaut, mais il respecte toujours cela. Il suit son but. Hardcore Henry peut encore, à l'image de Lynch, s'affûter et devenir, à terme, une franchise qui marchera. Lynch a ses débuts a commencé petit. Puis, un jour, un producteur lui a dit : David, je vais t'aider... à devenir Lynch. On peut faire le parallèle avec Kill Bill. Il y a énormément de sang, de bagarres, c'est poussé au paroxysme. Si l'évolution narrative existe dans Hardcore Henry, elle est complètement bouffée par une idée de mise en scène inexploitée. Hardcore Henry manque de visages forts. Kill Bill avait surtout Chiaki Kuriyama, munie de deux belles jambes et d'une grosse boule. C'est dingue l'homophobie, car si là, tout de suite maintenant, je dis Xavier Dolan, quelque part c'est homophobe. Si je ne le dis pas, ça ne l'est pas. C'est fort. Ce qui me fait mettre 3, c'est surtout l'humour, qui est pour le coup, je dois le reconnaître, vraiment intelligent et subtil, et il me rappelle un peu celui de la série Lost quand parfois ils racontaient une blague et souriaient, toujours au second ou au troisième degré, le genre d'humour qui fait sourire dans la tête, et qui fait regarder la personne qui partage le film avec nous en se demandant si elle a compris, si cet humour n'est compréhensible que par l'élite senscritiquienne ou si finalement, il est à la portée de la plèbe. Parce que quand je regarde un film avec quelqu'un qui ne partage pas forcément mon amour pour le cinéma, et qui n'a aucune idée que Evy est devenu Nadler, je sais aussi redescendre de quelques étages et ne plus seulement vénérer Kurosawa ou Tarkovski, dont j'ai vu les fiches sur SC et qui sont de fait des génies. Je sais me mettre à son niveau et, pour le mettre à l'aise, lui faire comprendre que, ne t'inquiète pas, je m'y connais encore moins que toi en cinéma. SensCritique m'a permis de m'élever et de m'abaisser, d'être quelqu'un de respectueux avec les ignares. C'est pourquoi Hardcore Henry est, de ma bouche, au boulot, un film révolutionnaire, qui ne me rappelle non plus l'incroyable Sergio Léone (3h10 pour Yuma, La prisonnière du désert pour ne citer que ceux qu'il n'a pas réalisé) mais plutôt l'atypique Lucy, vestige anticipé d'un temps dont les moins de vingt ans se rappelleront forcément.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Non-film</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Press Start Vous vous réveillez amnésique, vous êtes manifestement un cyborg et vous êtes complètement muet. Une femme vous explique qu'elle est votre épouse et vous demande de la suivre, pour que le joueur apprenne à marcher. Vous en profitez pour regarder autour de vous, puisque c'est la seule action qu'on vous autorise pendant cette cutscene interactive. Soudain, un grand méchant intervient avec plein de militaires et vous montre comment qu'il est vilain. Il n'a pas traîné pour apparaître, histoire de permettre au joueur de démarrer au plus vite. Vous vous échappez avec votre femme dans un didacticiel où l'on ne vous laisse pas le loisir de véritablement jouer, mais qui reste assez punchy pour vous faire avaler ces couleuvres. Vous finirez par faire face à vos premiers ennemis : votre épouse fait implicitement démarrer le tutoriel en vous hurlant "Défends-toi ! Frappe le !" ("Mais merde, pourquoi elles apparaissent pas les touches ?"). Un script, une cutscene, et vous devrez enchaîner les niveaux pour retrouver la princess... votre femme, le tout durant la même journée. Enfin... vous regarderez un PGM s'en occuper pour vous. Hardcore Henry n'est pas un film. Avec sa vue intégralement à la 1ère personne, on pourrait croire qu'il fait référence aux jeux-vidéos. C'est bien plus que ça. D'autres ont parlé d'un jeu dont on nous aurait confisqué la manette. C'est tout à fait ça, mais j'y vois encore autre chose. Parce que le film s'acharne tellement à recopier le moindre code vidéoludique que j'y vois une forme d'essai involontaire pour montrer tout le décalage qu'il y a entre un FPS moderne et un film. Comme un movie vs life, on a un game vs movie. Car ces codes du jeux-vidéo n'ont rien de filmique. Ce qui m'a le plus marqué réside dans les dialogues. Ce sont des répliques de PNJ. Quand le héros se rend dans un stripclub, il glane des bouts de conversations banales qui sont typiques d'un jeu (pour renforcer l'immersion) mais qui sonnent faux dans un film. Les personnages rencontrés ont une façon de parler vraiment peu naturelle, même face à un muet. Ils coupent court aux préliminaires, ils font un briefing ("Il faut protéger l'handicapé. Couvre moi !"), ils font mêmes des tutoriels complètement assumés et des félicitations pour les faits d'armes du joueur. De temps en temps le portable sonne et un message dit simplement "Rends toi à tel endroit", et c'est partit pour un nouveau niveau sans plus de transition. D'ailleurs les PNJ ne discutent presque jamais entre eux, Henry est le centre du monde puisque c'est le joueur et que c'est à lui que le jeu s'adresse pour lui indiquer quoi faire. Ensuite il y a l'univers présenté qui ne fait pas très sérieux. On a un héros cyborg, des pouvoirs télékinésiques et des PNJ aux looks complètement clichés et hétérogènes, du militaire caricatural au punk en passant par une nana en cuir armée d'un katana, le tout sans la moindre recherche de cohérence artistique. Ce sont des clichés vidéoludiques qu'on nous balance à la face, de même pour les lieux visités et surtout les séquences d'action bien génériques (infiltration avec script, boss, corps-à-corps, plateforme, rail-shooting...). Cette vue à la première personne inclut d'ailleurs la vue du bras qui tient une arme, les situations sont elles aussi assez typiques (tout l'armement des FPS y passera). Enfin il y a cette gestion du rythme et de la narration. Les dialogues font exactement la même durée que dans les cutscenes des FPS classiques : cette durée qui permet de justifier le changement de cadre ou d'objectif, mais qui doit rester assez courte pour ne pas ennuyer le joueur qui a payé pour buter plein de trucs et pas pour passer des plombes devant des cinématiques (ne me citez pas de contre-exemples, je généralise outrageusement comme le film). En résulte un rythme bien trop rapide pour un film, on n'a pas le temps de souffler et on ne profite pas aussi bien des dernières bastons que des premières. N'attendez pas trop de développement scénaristique non plus, toutefois vous aurez des références claires à Bioshock qui continuent de souligner la différence entre un scénario de film et un scénario de jeu-vidéo. Ce film est complètement artificiel, mais c'est une artificialité qui m'a beaucoup amusé puisque c'est celle des jeux. Je me suis marré à voir tous ces codes incorporés tels quels dans le film, comme ce rechargement de la barre de vie, ces scripts, ces objectifs de mission, cette gestion du mutisme et de l'amnésie du héros. Il ne manque que les bidons rouges explosifs. Je passais mon temps à me dire "Non, ça aussi ils l'ont fait !", je voulais voir jusqu'où le film pousserait la ressemblance contre toute logique cinématographique. Et le résultat est éloquent, c'est tout pareil qu'un jeu mais sans les QTE, et on saisit bien mieux tout ce qui devrait nous choquer dans le monde vidéoludique que dans n'importe quelle vidéo SMOSH. En prenant ce faux-film au second degré, ça m'a bien amusé. Pourtant j'ai oublié de parler de ce qui devrait être l'élément primordial de ce genre de film : l'action. Alors ce n'est pas toujours bien clair à suivre avec cette vue particulière, mais ça envoyait bien. Il y a des passages confus ou un peu lambdas, mais il y a une sacrée énergie et les situations sont variées. Faut pas être trop regardant sur la crédibilité, des fois ça devient comique tant c'est exagéré (le crachas de la mort !). La lassitude guette pourtant avec ce nombre trop grand de moments d'action, fallait nous laisser souffler un peu plus. Toutefois la fin, vidéoludique au possible, rattrape un peu ça en balançant la purée et s'achève sur un délire de boss final. Hardcore Henry était assez fatigant et risque fort de blaser tant son fonctionnement est incompatible avec le cinéma. Son seul moment non-vidéoludique réside dans un générique d'ouverture de mauvais goût, montrant la violence de la façon la plus complaisante possible sans dimension artistique, comique ou tout simplement de feedback pour justifier ça. Au moins annonce-t-il la couleur (rouge) quant au contenu sanglant, le film sautant à pieds joints dans l'humour gore à plus d'une reprise. Ce film était pourtant intéressant à suivre, presque malgré lui. Il a en fait le mérite d'exister et de créer ainsi un précédent en matière de transposition littérale d'un FPS sur grand écran. Et puis il arrive aussi à être fun. En bonus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game of the year edition</title>
		<author>Louis Morel</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Hardcore Henry est précédé d'une campagne virale conséquente qui lui aura au fil des mois conféré un statut de petite bombe à retardement. Difficile de passer à côté de son concept tape à l’œil de film d'action bourrin filmé à la première personne, ou plutôt en vue subjective pour ne pas empreinter à la littérature un de ses précieux termes. Il est donc important de considérer le film dans cet héritage vidéo-ludique revendiqué, puisque l'esthétique du jeu vidéo est ici au centre de la construction narrative et visuelle du grand délire de Ilya Naishuller. Vous incarnez donc Henry, un homme qui se réveil sans souvenirs dans une étrange salle de réanimation aux allures de labo de science-fiction un peu cliché, avant de découvrir qu'il (vous) êtes un prototype mi-humain mi-robot. S’enchaînent alors courses poursuites et séquences d'action à un rythme effréné et épuisant. Malheureusement ce vous que tente d'instaurer le réalisateur avec son gimmick de caméra subjective ne fonctionne pas pour les raisons qui font que Hardcore Henry est bel et bien un film. Les projections émotionnelles et physiques qu'un joueur entretien avec un jeu à travers l'interactivité peuvent être transposées superficiellement sur un écran de cinéma, mais la substance de cet investissement s'épuise sur la durée d'un long métrage pour finir par sans cesse ramener le spectateur à sa position de spectateur justement, pas passif mais ne jouissant pas d'un contrôle de l'action que cette esthétique de FPS tend à instaurer de manière ergonomique avant tout (même si nous pouvons parler de choix de gameplay qui peuvent s'apparenter à des choix de mise en scène dans le médium jeu vidéo). Du coup non seulement l'immersion dans ces situations grand-guignolesques devient compliquée (doublées d'un montage hasardeux qui révèle à tord l'artificialité du processus filmique quand il devient nécessaire que ce dernier s’efface pour assurer la réussite du principe formel de vue subjective), mais c'est toute la dimension spectaculaire du film qui est ébranlée. L'enjeu d'une scène d'action est à priori de construire l'espace de manière à ce que les corps puissent aigre dedans tout en laissant la caméra découper, tailler ces rapports de violences et de mises en danger entre des corps et des éléments menaçants. Or ici, dans un souci de respect poussif du gimmick, ce danger n'est perçu par le spectateur qu'à posteriori, puisque le personnage donne à voir (à la salle qui se raccroche au regarde diégétique de ce même personnage) la provenance de sa souffrance après avoir ressenti une sensation que le spectateur lui n'a pas ressenti. Là se pose la principale limite de Hardcore Henry : nous ne voyons pas ce que voit un personnage mais une restitution filmée par l'œil mécanique de la caméra de scènes d'actions. Il est donc intéressant de noter qu'au delà de son échec individuel, Hardcore Henry révèle la difficulté de faire de la vue subjective un processus cinématographique valable dans la perspective d'une mise en fiction qui implique identifications, affects et investissements du spectateur, et ce au delà de l'héritage récent des jeux-vidéo FPS qui ont fait de ce choix formel un choix de gameplay et non pas vraiment de mise-en-scène. Notons tout de même que des films comme Maniac ou Enter The Void ont tentés, avec plus ou moins de brio, de questionner cette question du point de vue subjectivé tout en en explorant les possibilités. Il est toutefois aussi important de voir Harcore Henry comme un pure produit générationnel, inoffensif et voué à divertir, ce qu'il fait finalement avec panache. Et si l'on prend en outre e considération les quelques idées de mises en scènes (comme ce parti pris pas idiot de plaquer sur l'écran une vision binoculaire défaillante) qui visent à rendre foncièrement cinématographique le gimmick de la première personne, ce déluge de bagarre devient alors un splendide échec dont le principe fondateur ne fonctionne pas mais parvient tout de même à laisser entrevoir un désir de nouveauté et de renouvellement de codes écules tout à fait louable. Pour un approfondissement de certains points de cette critique, voici la critique réalisée à la sortie de la projection : https://www.youtube.com/watch?v=m3h4QLYn4Mg</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ « J’me présente, je m’appelle Henry, j’fais un film, tout en POV… » ♫</title>
		<author>Epice</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Adaptation cinématographique d'un court-métrage qui avait fait son petit effet sur le net intitulé Bad Motherfucker (Titre qui explique sûrement pourquoi Samuel L. Jackson est remercié dans les crédits du film qui nous intéresse) , Hardcore Henry s’apprête à débouler dans nos salles. La bande-annonce laissait présager un film bien barré. Mais est-ce que le résultat est à la hauteur des espérances ? La vue subjective renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Je vais essayer de donner ma vision objective de la vue subjective, qui est clairement l’attraction principale d’Hardcore Henry. Je me demandais si elle allait fonctionner dans le cas d’un film d’action survitaminée qui dure 1h30. Cette approche renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Ceux qui se plaignent de la shaky cam à la Jason Bourne vont pleurer. Et je déconseille vivement les premiers rangs. Par ailleurs, ce point de vue fait que tout ce qui ne se déroule pas sous les yeux du héros est absent à l’écran, ce qui donne le sentiment de passer à côté d’une partie de l’action. Le résultat est donc bien souvent confus et frustrant. Mais malgré les limites contraignantes qu’il impose, ce gimmick technique a au moins le mérite d’être pleinement exploité par le film. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les (hard)corps-à-corps sont en effet légion et entre autres joyeusetés, le héros tranche des membres, brise des os, arrache des cœurs, racle des crânes contre le béton et casse des gueules. Puis globalement casse des culs. La variété de ces séquences over the top et généreuses n’empêchera toutefois pas la lassitude de s’installer à la longue. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. À commencer évidemment par sa vue à la première personne durant l’ensemble du film qui rappelle Mirror’s Edge pour la partie Parkour ou n’importe quel FPS pendant une séquence de sniper. D’autres aspects vidéoludiques parsèment le film comme l’invulnérabilité du héros qui aligne sereinement les adversaires, le système de régénérescence d’Henry ou encore les scènes de carnages dont la violence évoque les pétages de plomb de Trevor dans le dernier GTA. Mais là où les codes du jeux-vidéo fonctionnent sur le joueur en le plongeant au cœur dans l’action car actif dans cette dernière, ils sont vainement utilisés dans le cas d’Hardcore Henry vu que le spectateur est totalement passif devant une action brouillonne et lassante. Et personnellement, je suis plutôt actif que passif. Quelques clins d’œil au cinéma font plaisir à voir, que ce soit l’insertion d’une réplique culte de Star Wars, la tagline de Robocop détournée (« Half man, half pussy »), quelques affiches de films disséminées dans le décor ou encore un cri Wilhelm aussi con que remarquable. Au vu de l’affiche et du pitch, on pense inévitablement aux deux Hyper Tension. Ces derniers étaient toutefois moins violents mais plus barrés et fun que le film d’Ilya Naishuller. L’humour fonctionne très bien. L’humour fonctionne très bien grâce à un second degré (indispensable) de tous les instants. Le fait que le film se déroule en Russie renforce l’ambiance barrée du film. Sharlto Copley assure totalement le show. Niveau casting, Sharlto Copley assure totalement le show. Son personnage arbore une dizaine de looks différents et complètement foutraques. Pour comprendre son côté Arturo Brachetti, je vous invite à voir le film… L’autre acteur un peu marquant est Danila Kozlovsky, celui qui incarne le bad guy Akan (un Julian Assange aux yeux de Sith). Ses pouvoirs surprenants et inexpliqués rappellent qu’on est là pour en prendre plein la tête sans se prendre la tête. Pour finir, une bande-son assez détonante et pas déplaisante (Queen, Serj Takian et autres musiques électro qui ne font pas dans la finesse) dynamite le tout. Délire régressif, parfois jouissif mais visuellement agressif, Hardcore Henry tient plutôt bien ses promesses. Spectacle compact et généreux à l'humour bien dosé et efficace, il souffre toutefois d’un côté « over the top » lassant. Les scènes d'action sont souvent brouillonnes et limitées par le point de vue. Au-delà du gimmick de la vue subjective et du fun immédiat, le film ne propose pas grand-chose et ne vole pas très haut (contrairement à ce que pourrait laisser croire l’affiche). http://marvelll.fr/critique-epicee-hardcore-henry/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Henry et le gonzo</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry s’annonçait comme un projet audacieux. Le jeu vidéo qui rencontre le cinéma. Pourquoi pas. Mais autant le premier arrive de plus en plus à s’imprégner des codes de narration et de caractérisation du cinéma, autant ce dernier a encore beaucoup de mal à donner un second souffle à la vocation vidéoludique du monde des gamers. Hardcore Henry, filmé en mode FPS d’un bout à l’autre à la Doom ou Call of Duty, se plante dans toutes ses largeurs et n’arrive jamais à dépasser le stade des promesses. Et devient même un objet régressif, voire ringard. Hardcore Henry n’a pas inventé cette idée de vouloir retranscrire la vue à la première personne dans l’univers cinématographique : Maniac de Khalfoun ou à moindre mesure Enter the Void de Noé en sont les exemples les plus flagrants. Alors qu’il se réveille dans un laboratoire cybernétique situé en haute sphère, un homme bionique, sans mémoire et muet, va devoir sauver sa femme des griffes d’un super bad guy. Le pitch est simple sur le papier, mais moins efficace dans son résultat. L’histoire, qu’on se le dise, n’est qu’un prétexte pour allonger un film qui n’aurait dû rester qu’un simple court métrage jouissif alors qu’en long métrage, il n’est qu’une suite de courses, de combats, de sauts périlleux, de gunfights tremblants et souvent mal fagotés. Comme si le monde des Yamakasi s’était mis à la mode du GoPro. Alors oui Hardcore Henry détient un cadrage lisible, et va droit à l’essentiel dans ses pérégrinations. Dans son parcours, il prend les traits d’un jeu de plateforme qui avance niveau par niveau, allant de décors en décors passant du club de strip tease à l’immeuble délabré. Plus le film avance, plus les hommes à combattre sont nombreux et puissants. A chaque combat, à chaque boss effacé, le personnage d’Henry obtient des indications sur la suite des événements pour aller d’un point A jusqu’à un point B. C’est simple et ça n’a pas forcément l’ambition d’en vouloir autrement. Pour parachever sa quête, Henry sera accompagné d’une sorte de mercenaire qui à chaque fois qu’il meurt, réapparaitra pour de nouveau tenir compagnie à notre héros. Une sorte de running gag potache qui prend le parti pris du monde des vies. Dans le film, comme dans les jeux, plusieurs tentatives sont permises. Même si cette faculté de réincarnation est un élément du scénario qui sera révélé plus tard dans le film. Malgré toutes ses bonnes intentions, son côté inventif dans ses prises de vue, ses compositions graphiques, ses moments de bravoure qui fonctionnent comme lors decette course poursuite en side car, Hardcore Henry ne s’émeut jamais de son aspect ultra répétitif. En termes de violence, les corps s’empilent les uns sur les autres de façon plus ou moins gore comme lors ce final qui voit une tête coupée dans sa moitié. Certes le spectacle peut paraitre novateur et ne se prive d’aucune barrière dans la graduation de ses étapes, mais atteint ses propres limites. Mais ce qui frappe le plus, malgré cette vue à la première personne et cette violence qui lâche ses coups, Hardcore Henry est peu immersif, peu enclin à faire ressentir les blessures physiques de son hôte. L’objet visuel amusant devient malheureusement lassant. Là où des films comme les très « beat them all » The Raid ou The Raid 2 arrivent à insérer de vraies idées cinématographiques avec un sens du montage incroyable et témoignent d’une vraie puissance dans leur chorégraphie scénique, Hardcore Henry parait moins limpide dans sa tenue visuelle et s’agence avec moins de fluidité. La vision du protagoniste parait souvent en inadéquation avec les mouvements de son corps. D’ailleurs, le protagoniste et l’empathie autour de lui sont les points noirs du film, surtout quand les violons sont de sortie. Quand le spectacle se fait moins intéressant dans sa frénésie, Hardcore henry est incapable d’émouvoir ni d’asseoir un grain de récit. Parlant de la robotisation du monde et d’une nouvelle ère d’être humain, Hardcore Henry ne témoigne jamais d’un propos sur l’identité et la dimension de l’être humain dans son mélange mécanique. Sans vouloir attendre une intelligence thématique à la David Cronenberg sur la déviance entre l’homme et la matérialité, Hardcore Henry rate son pari dans son défouloir trop agressif d’anticipation pour fasciner et manque une chance de créer une véritable mythologie. Le final, le combat contre le boss final est le symbole d’un film over the top, qui ne sait pas différencier la générosité à l’écœurement. Trop de combat tue le combat où l’on voit Henry se battre contre une armée conséquente dans une baston parfois illisible et interminable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bas de game.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry est un film entièrement tourné en caméra subjective : les prises de vues sont celles du personnage principal, et le spectateur a la sensation de l’incarner. Oui, et donc ? On court, on fait le Yamakasi, on se cache sous des voitures, on fait des sauts de dingue, on s’arrête jamais. Et donc ? Mais on est pas seulement Henry. On est HARDCORE Henry. Y’a tout l’arsenal russe disponible, des têtes qui explosent, du sang numérique en mode arrosage automatique, des snipers et des grenades. Donc ? Et un tank, un hélicoptère, même un cheval sans selle. Oui ? De la lingerie, des putes russes et de la coke. Et ? Des cyborgs, des mémoires effacées, des clones, des méchants albinos télékinésistes, tout le monde s’appelle Jimmy et meurt tout le temps. … Et ça n’arrête jamais, et c’est baroque, on a des hommages à Orange Mécanique, et on met même Don’t stop me now de Queen, c’est dire. Oui, et donc ? Ben, c’est tout. Le record n’est pas là où on l’attend, mais bien dans la laideur de l’ensemble. Et de l’ennui qu’il génère. On pense aux questions qu’ont dû se poser les concepteurs, et à toute cette énergie perdue au service d’un concept qui nous prive la plupart du temps de prises de vues mettant vraiment en valeur les chorégraphies imaginées. C’est nauséeux, bas du front et même pas drôle. Hardcore Henry un jeu vidéo bas de gamme…dont la démo non jouable dure 96 minutes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Henry</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'agilité d'un Mirror's Edge, la destructivité d'un Battlefield, ou encore le bourrinage d'un Call of Duty, ce jeu avait tout pour plaire, le hic, c'est que c'est pas un jeu, mais bien un film. "Oh ça fout la gerbe", "Call of Duty le film", et j'en passe des nombreux de ces commentaires visant à ridiculiser le projet, l’innovation n'est pas acceptée de tous, alors quand quelqu'un tente un truc jamais fait, bah ça pose problème, surtout que ça rappelle les jeux vidéos, et cet univers n'a jamais trop bien collé avec celui du cinéma. De mon coté, c'est bien simple, j'attend impatiemment ce film depuis le premier extrait, en gros depuis qu'il a été dévoilé, et ça remonte déjà quand même à deux ans si je ne m'abuse. Ilya Naishuller pour son premier film nous embarque dans un film d'action pur jus, il ne faudra pas chercher une profondeur scénaristique et personnellement je m'en fous, car ce n'était clairement pas ce que j'attendais de ce film. Nous suivons, ou plutôt nous sommes Henry, puisqu'on voit à travers ses yeux tout du long, tentant de mettre fin au futur règne robotique d'un certain Akan, il est aidé par Jimmy, un gars mystérieux qui semble cloné à l'infini. C'est bourrin, fun, jouissif, efficace, je défi quelqu'un de s'ennuyer devant franchement, ça passe vite, c'est immersif, fou, c'est nouveau et ça marche. Contrairement à certains je n'ai eu aucune nausée durant le film, aucun mal de tête à l'horizon, mais cela dépend de chacun et n'est pas un choix, ça vient tout seul malheureusement. Je n'ai également pas été déçu, ce que je craignais évidement vu l’énormité du projet et mon attente. La réalisation se fait sans aucun doute au montage puisque les plans ne différent pas, c'est habile et malin dans les coupes, car il faut bien couper quelque part, ce n'est pas un plan séquence d'une heure trente, et c'est accompagné d'une bande son folasse qui pulse. Pour ce qui est des décors, on en voit pas mal, ça fait plaisir de changer d'endroit car la technique nous force à rester sur le même cadrage tout le temps. Il n'y avait qu'en Russie qu'on pouvait trouver ces décors là, puis y'avait qu'un Russe pour avoir l'idée de faire un film en POV de toute façon. Autre chose qui ne pouvait que me rendre heureux à l'idée de ce film, c'est d'y voir mon cher Sharlto Copley au milieu de l'action, acteur trop peu sollicité dont je suis fan. En bref, nullement déçu par cette oeuvre pour l'instant unique, le récent Pandemic a bien essayé lui aussi de jouer sur cet effet mais pas tout le long du film, comme c'est le cas avec Hardcore Henry, titre qui pète sa mère en passant, tout comme l'affiche hyper classe. PS: Ce qui est sur au moins, c'est que si y sortent un jeu vidéo à partir du film, bah on aura du mal à être déçu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hardcore Henry</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-04-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hardcore Henry est un très bon film. Très bonne surprise que ce film d’action survitaminé très typé jeu vidéo en étant le premier à être tourné par une caméra GoPro, d’où l’impression d’être immergé dans un jeu de tir violent « à la première personne » plus communément distingué comme étant un FPS, First Person Shooter. Avec une intrigue mini mais de l’action maxi, l’ensemble est plutôt, si l’on adhère, bien kiffant. Il suit pendant une journée à Moscou un homme en partie cyborg qui cherche à sauver sa femme d'un psychopathe, en quelque sorte une mission tout droit sorti d’un jeu. Le concept est déjà une très bonne idée le tout était de voir ce que ça pouvait rendre dans une œuvre cinématographique, la réponse est que ça envoie bien. Si vous êtes déjà à la base emballer par ces jeux à la vision subjective, vous serez alors bien pris par le trip et le fun que propose ce film russe barré, violent, avec quelques passages de sexe, mais qui manque un brin de folie supplémentaire et ça peut paraître un poil redondant bien qu’il y est dans cette mini intrigue quelques rebondissements plutôt sympa. La réalisation du coup bouge beaucoup mais franchement c’est maîtrisé même parfois bien mieux qu’un vulgaire found footage. Quelques défauts font qu’on ne pourra aduler complètement mais tout de même, il fait le job pendant 1h30 et ça fait plaisir. La bande son mes enfants est excellente et rajoute du fun dans cet univers très « video games » avec même un petit Don’t Stop Me Now de Queen mais aussi bien d’autres titres et styles musicaux qui ajoute tous un cachet à l’œuvre. Le cinéaste Ilya Naishuller musicien également dans un groupe, signe là son premier film et le premier également à utiliser à 100% ce concept tout en étant pour ma part bien réussi. Le casting est plutôt sympa avec notamment la sublime et excellente Haley Bennett, Sharlto Copley, Danila Kozlovski, Tim Roth tous bons. Une petite tuerie que Henry nous propose dans ce film hardcore. Ma note : 8/10 ! (En bonus et là c’est peut-être un peu du spoil pour ceux qui voudrait conserver la surprise, une vidéo du groupe du réalisateur sur une musique inclus dans le métrage dans laquelle on peut voir un peu l’envers du décor : https://www.youtube.com/watch?v=Ph5YmTDDdVI)</content>
	</review>
	<review>
		<title>grammaire vidéoludique appliquée au cinéma... Mais quoi d'autre ?</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans la continuité de Maniac et d'Enter The Void, et pour remonter à plus loin, de l'intro de Strange Days ou de La Dame du Lac, HARDCORE HENRY est un film intégralement filmé en vue subjective. Plus précisément ? il s'agit d'un film d'action survitaminée ! Voilà qui renvoie très fortement au jeu vidéo et plus particulièrement aux FPS modernes type Call of Duty, ce qui forcément, génère chez nous pas mal d'espérances: - reprendra t-il intelligemment la grammaire vidéoludique? - pour révolutionner notre approche du cinéma ? - sera t-il ce putain de bon film d'action décomplexée comme il y en à chaque année - Fury Road en 2015 ou The Raid 2 en 2014 ..? Toutefois, quelques appréhensions nous travaillent également: - Qu'en sera t-il de la lisibilité ? - Réussira t-il à ne pas être répétitif ? - Fera t-il preuve de variété ? Avant toute critique, je vous conseille de regarder l'extrait ci-dessous, ce qui vous donnera une idée du rendu de ce que c'est, de l'action survitaminée filmée en caméra subjective. Ce type de scène est multiplié par plus ou moins 25 dans le film, chaque scène ayant ses propres enjeux, ses propres spécificités, ses propres défis en termes de spectacle... Et chacune possédant un feeling et une intensité similaire (OUI, J'AI DIT 25) Cela devrait donc vous donner un premier indice, à savoir si HARDCORE HENRY pourrait vous satisfaire, vous épuiser à la longue, ou complètement vous rebuter. HARDCORE HENRY : EXTRAIT DE 3 MIN Comme vous pouvez le constater, le réalisateur Ilya Naishuller cherche à divertir son spectateur par l'incroyable, en lui proposant des scènes d'action sans doute illisibles par moments, mais surtout "jamais vues ailleurs" : des chorégraphies défiant les lois de la physique, des cascades aériennes et improbables, des bastons de plus ou moins d'ampleur (de 2 à 50 combattants) des fusillades explosives exploitant les décors et environnements à 100%... Avec cette fameuse captation certifiée sans CGI (contrairement au rendu final, "augmenté" en post prod). Rien que cette promesse parfaitement tenue d'un spectacle dantesque et inédit par son réalisme, valide l'entreprise. Le revers est toutefois que sur la longueur, ces scènes "uniques" deviennent des parodies ultra-exagérées d'elles mêmes, ce qui peut épuiser le spectateur, en dépit du spectaculaire de la mise en scène. Au delà, il est satisfaisant de constater que HARDCORE HENRY, même sorti de son gimmick, dégage une personnalité singulière. Celle d'un film qui assume complètement ses références cinématographiques ou vidéoludiques , qui les place dans un monde cohérent et auto-alimenté par sa propre logique (l'extraordinaire, la vie de quartier et la mythologie mafieuse russe se télescopent sans que personne ne remette jamais cela en question), ce qui générera des ambiances vraiment bizarres (le strip club, chez James); des ambiances assez uniques, même si pas vraiment originales. "Hardcore Henry se justifie presque entièrement par son utilisation intelligente de la grammaire vidéoludique. Au delà ? compliqué." En fait, ce qui permet à HARDCORE HENRY de fonctionner, c'est sa grammaire vidéoludique. Le risque est évidemment qu'il FAUT maîtriser cette grammaire pour apprécier le film à sa juste valeur. L'exemple le plus concret sera le scénario du film qu'il sera assez facile de critiquer. Celui-ci se résume effectivement à un prétexte tout ce qu'il y a de plus bateau et couillon: un mec surhumain veut retrouver sa meuf et se bat contre des méchants... Pourtant, à l'instar d'un Fury Road ou des classiques Bioshock ou Last of Us, ce sont les environnements et les actions des personnages qui racontent l'univers, celui-ci étant par conséquent assez dense, à l'inverse de l'histoire. Puis de toutes façons comme dans la plupart des titres AAA*, le scénario en tant que tel est accessoire par rapport à "l'expérience de jeu". Il n'est alors pas un problème de lier deux séquences d'action par des "cinématiques" plus ou moins courtes, où PNJs (et téléphones) donnent succinctement au joueur / spectateur, divers objectifs prétextes. Cela permet de maintenir un rythme très élevé (en moyenne, 2min d'exposition, pour 7-8min de scènes d'action discontinue, 9 fois d'affilée) même si par nature chapitrer de telle façon un récit amène une certaine répétitivité, en dépit de toute profondeur d'histoire ou de la générosité s'exprimant au travers de la variété des situations. Bien que réelle et stimulante, cette variété n'est toutefois pas synonyme d'originalité; quasiment toutes les scènes d'action feront référence à un jeu vidéo iconique, ainsi qu'au cinéma duquel ledit jeu inspire sa mise en scène. On pense à Call of Duty, Deus Ex, Mirror's Edge, Uncharted 2&3, Assassin's Creed, Bioshock, Rage... puis par extension à Matrix, Soldat Ryan, Tarantino et plus particulièrement Kill Bill, Strange Days, beaucoup d'animes puis... Encore et toujours, les Mad Max. Cette dernière référence permet d'ailleurs de nommer cet ouroboros qui définit HARDCORE HENRY autant que Fury Road : le cinéma a inspiré le jeu vidéo, et ces influences digérées et transcendées, commencent à inspirer le cinéma lui-même. Direction artistique narrative, codes visuels tournés vers l'immersion, structure vidéoludique, mise en scène paroxystique et viscérale... Ce cinéma nouvelle génération se construit autour d'un noyau fédérateur, à la fois accessible par son coté généreusement jouissif, et sachant satisfaire un public de connoisseurs cinéphiles et/ou d'hardcore gamers. On préfèrera toutefois la richesse thématique d'un Fury Road, au simple message que semble porter HARDCORE HENRY : "immerge toi spectateur, et prends ton pied !" PHOTO: Hardcore Henry D'ailleurs si cette même immersion est indéniable lorsqu'il s'agit des scènes d'action, elle n'est que partiellement atteinte concernant la reproduction du feeling si particulier du JV. Car sans l'interactivité inhérente à ce média, on peut se sentir frustré de ne pas avoir de contrôle sur les actions du personnage. Mais ce sentiment est contrebalancé par le dirigisme du film, qui lui est parfaitement vidéoludique. Car comme dans tout bon CoD avec ses couloirs, ses scripts et ses actions limitées, le champ des possibles est constamment réduit au plus évident, donnant ainsi pleine place au spectacle. Les caractéristiques du FPS moderne fusionnent avec la mise en scène de HARDCORE HENRY , et l'on en arrive à adresser l'exacte même critique à l'un comme à l'autre: liberté de mouvements et d'approches (= contemplation + ouverture thématique, cinématographiquement parlant) ... ou assurance de spectacle et d'un rythme excessivement élevé? Le débat ne fait que se transposer d'un medium à l'autre, preuve d'une certaine concomitance. Un autre élément paradoxal : la violence. Devant un tel nombre de victimes anonymes aux morts toutes plus bourrines les unes que les autres (environ 780 lol), on pourrait se dire que HARDCORE HENRY fait l'apologie de la violence gratuite. Un acte reproché à Matrix en son temps, encore que celui-ci justifiait parfaitement sa violence par son intelligent scénario. Il n'y a pas non plus de discours derrière cette déshumanisation de la violence, comme dans la charge anti-Reagan d'un Robocop, ou dans le douteux geste patriotique de La Chute du Faucon Noir, geste dont l'Amérique avait par ailleurs besoin pour se faire du bien à l'ego, au lendemain des attentats du 11 septembre. Ici, c'est toujours cette fameuse grammaire vidéoludique qui justifie la violence, puisque HARDCORE HENRY reprend simplement le schéma du FPS moderne, dans lequel la progression nécessite d'éliminer par centaines des opposants anonymes, de même que le plaisir du bon frag, encouragé par les FPS plus arcade type Bulletstorm ou le jeu online. Puis de façon un peu plus méta, la violence du film se justifie aussi à travers la référence ouverte aux films suscités, eux mêmes fantastiquement importants pour l'imagerie du jeu vidéo. Un autre aspect est nourri par la grammaire vidéoludique : l'Humour. Car OUI, le film est constamment drôle, justement parce qu'il est conscient d'être vidéoludique. Cet humour, s'il réside en quasiment chacune des situations, de par leur absurdité overthetopesque, se voit d'un autre coté génialement personnifié par Sharlto Copley. L'acteur incarne ce fantastique lien entre toutes les spécificités susmentionnées. Il introduit ambiances, objectifs scénaristiques, il donne un ton aux scènes d'action, et même introduit les idées de profondeur et de psychologie, l'espace de 2 min particulièrement musicales. Puis Copley rappelle constamment à Henry qu'il est l'avatar indestructible du spectateur, validant la folie des scènes d'action dans lesquelles il le placera. PHOTO : Hardore Henry - Sharlto Copley Donc oui: si vous n'êtes sensible à aucun de ces éléments, il est évident que vous trouverez peut-être HARDCORE HENRY jouissif par sa mise en scène, mais globalement gratuit, vide et rempli de choix cinématographiquement douteux et/ou inappropriés. Ilya Naishuller a en tous cas parfaitement intégré les mécanismes et spécificités du jeu vidéo à son écriture, qu'il s'agisse de la structure du film, de placer des enjeux, de donner de la consistance (ou pas hein) à ses personnages, ou d'en extraire un humour génial. Il façonne ainsi HARDCORE HENRY comme un jouissif film-fan-service pour gamers qui ne se prend JAMAIS au sérieux, autant qu'un geste de cinéma proprement ahurissant. Malgré tout, son manque de profondeur une fois sorti du référentiel jeu vidéo l'empêche d'être plus que cela, un film qui, puisant dans un langage générationnel, révolutionnerait l'approche classique du medium cinéma. Critique par Georgeslechameau pour Le Blog du Cinéma</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poudre aux yeux partout, révolution nulle part</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On nous l’annonce comme une révolution, comme la petite bombe qui risque de faire basculer tout un pan du cinéma. N’en croyez pas un mot : Hardcore Henry n’est rien de plus qu’un pétard mouillé. Hardcore Henry, comme tant d’autres films au postulat technique balbutiant, vient d’abord de formats beaucoup plus courts. Ilya Naishuller est un réalisateur et musicien russe qui s’est amusé pour « Bad Motherfucker », un des visuels de son groupe Biting Elbows, à tourner sa petite histoire musicale en caméra subjective, caméra au poing et violence au gun. Bien aidé par un contexte technologique qui se prête à l’idée grâce à l’avènement des GoPro et autres techniques de montages numériques rapides à moindre coût, le clip devient rapidement un succès qui fait le buzz. Il n’en faut pas plus pour que Timur Bekmambetov, le réalisateur du déjanté Wanted : Choisis Ton Destin ne voie venir le pactole et insiste intensément pour qu’Ilya transpose son idée sous la forme d’un long-métrage. Peu importe si, flatté qu’on place d’aussi grands espoirs en lui et surtout qu’on lui donne une telle enveloppe, Ilya Naishuller n’ait aucune idée en acceptant sa tâche de l’histoire qu’il va raconter, des procédés techniques à mettre en place pour le rendu final ni même de son casting. Côté costards, on lui promet que le résultat fera du chiffre, pour la simple et bonne raison qu’il est novateur. On le place déjà comme un futur Eduardo Sanchez, le réalisateur de The Blair Witch Project, instigateur commercial faute d’être inventeur de la popularisation du found footage. Sauf qu’à force de s’y voir, le Russe a fini par oublier son processus de création, à partir en roue libre, quitte à transformer son projet en grand foutoir de fantasmes. Promis, juré, c’est un film Nous voilà donc partis découvrir les aventures d’Henry le couillu, comme il aurait été appelé chez nous. Ou plutôt, découvrir notre propre histoire. Ilya Naishuller a non seulement tourné son film intégralement à la première personne, mais il a également poussé le vice jusqu’à tout faire, dans le scénario autant que dans la mise en scène, pour que le spectateur devienne Hardcore Henry. Voilà donc notre personnage principal frappé d’un mutisme global, à jamais privé d’un quelconque reflet. Jusque là, pourquoi pas. Forcément frappé d’amnésie, nous voilà nous réveillant dans une base scientifique où une jolie blouse blanche nous administre les dernières étapes de notre retour à la vie. En l’occurrence, une bonne dose de métal qui ferait passer Wolverine pour un produit 100% bio et une batterie au lithium à la place du cœur. Elle est blonde, elle est douce, elle s’occupe de nous comme maman dans ce monde de violence et de brutes et répond au doux nom d’Estelle (Haley Bennett) : la savante est donc notre femme. Sans blague. Dans ces premières minutes de pellicule flux numériques, Ilya Naishuller se bat comme un beau diable pour nous (se ?) prouver qu’il réalise bien là un long-métrage, comme les grands. Promis, juré, c’est un film. Contrairement au rythme effréné inhérent au clip, le rookie cinéaste doit cette fois prendre son temps, créer son contexte, son univers, le tout dans un huit-clos. Il aurait presque gagné son pari, presque réussi un semblant de cohérence, s’il n’y avait pas cette furieuse impression que ces scènes servent davantage à gratter quelques minutes pour arriver à la fatidique barre des 1h20 plus qu’autre chose. Promis, juré, c’est un jeu vidéo On aurait presque pu vivre dans le bonheur le plus complet, si un vilain méchant ne venait pas interrompre notre reprise toute personnelle de l’utopie de ce matin-là. Il a un grand manteau de méchant, des yeux tous rouges de méchant et des cheveux blancs de méchant. Akan (Danila Kozlovsky) se veut psychopathe, direct, némésis, à l’image d’un Vaas dans Far Cry 3, merveilleusement interprété par Michael Mando. Ici, il ne sera que ridicule. Doué de pouvoirs télépathiques (?), le voilà nous terrorisant pour… heu… nos pouvoirs. Ou notre batterie. On ne sait pas très bien pendant le film, alors a posteriori… Dans tous les cas, le voilà capturant la princesse. Tout ce qu’il y a à savoir, c’est qu’il faut suivre Jimmy (le très inégal Sharlto Copley), un étrange acolyte qui fait office de didacticiel, puis de mini-map, puis de joueur 2. De notre côté, on arpente plusieurs châteaux et on affronte différents boss avant de pouvoir enfin accéder au dénouement d’une histoire qui ne sert que de temps de chargement entre les différents niveaux qu’on nous propose. Côté ambiance, Hardcore Henry met les deux pieds dans la beaufitude. Quand les déferlements de violence s’arrêtent, on a droit alternativement à de la coke, des nichons, du scabreux ou des personnages secondaires russes dignes d’un Zap de Spion. Il est là, le vrai élément gonflant de Hardcore Henry. Alors qu’il passait le plus clair de son introduction à essayer de prouver qu’il n’était pas qu’un clip étiré comme un string de Nicki Minaj un jour de buffet à volonté, voilà Naishuller se balançant entre différents types de jeux et les développant ad nauseam. Survie, baston, FPS, hack and slash s’enchaînent et débouchent sur un affrontement final à la manière des vieux Tomb Raider, face à une créature centrale, tentaculaire et verticale. On ressort de ce Hardcore Henry vidé, profondément en colère contre 90 minutes de beauferies qu’on nous vend comme « le futur de l’action ». Allez vous faire foutre, j’ai un match de foot. Ah, et Tim Roth nous assène une leçon de vie, version père que je n’ai jamais eu. Ça sera tout. Hardcore Henry parvient à nous décevoir alors qu'on y avait placé absolument aucun espoir. A deux doigts de la glotte, le film est trop pourri en sa chair, ne parviendra même pas à accéder à un statut de nanar par le sérieux qu'il essaie d'imposer, tandis que l'excuse de sa prouesse technique ne tient pas, ne serait-ce qu'un instant. Poudre aux yeux partout, révolution nulle part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Evy, pourquoi tes critiques sont-elles monétisées ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Petit clin d’œil farceur, et réponse de circonstance : parce qu'elles sont l'oeuvre d'une analyse cinématographique complète, détaillée et abordent avec une grande objectivité le 7ème art. Dans la critique qui va suivre, chaque mot pèse, chaque référence compte. Voilà le travail d'un cinéphile cultivé, énervé par le name-dropping à tout va et désireux de faire profiter de ses connaissances, dans le respect de son auditoire et sans influencer les jeunes âmes éberluées par le vacarme du savoir. Je n'aime pas donner des leçons de cinéma, j'ai mis de bonnes notes à la saga Twilight, mais je vais le faire quand même, une fois de plus, car ça me paraît assez basique et si jamais le réalisateur a la bonne idée de lire mes annotations... Non, je plaisante, je suis en train de lire Beigbeder et ça me monte complètement au cerveau. Un peu d'humilité. Hardcore Henry se doit d'avoir une critique à tête reposée et froide, comme Luke et ses chères mimines. C'est aussi ça, le cinéma, pouvoir et devoir garder une touche d'authenticité dans sa démarche, tel Michael Moore au début de sa carrière. Dostoïevski ne disait-il pas "L'art sauvera le monde." ? Donc automatiquement, voilà. Hardcore Henry utilise la caméra subjective, une manière de filmer propre au dogme nordique et plus principalement Lars von Trier, donc à la première personne. Ce n'est évidemment pas le premier film à le faire, je pense notamment à la saga Far Cry même si ce ne sont pas des films. En outre, le procédé se veut donc ultra immersif. C'est la base de tout. Virgina Woolf aurait-elle écrit de tels chefs-d'oeuvre sans cette capacité inouïe de lire l'âme humaine ? Or, ce n'est absolument pas immersif et ça ne tend jamais à l'être. De fait, Hardcore Henry est bourré de micro plans ultra cutés, un cinéma cher à Mann mais tellement obsolète quand on connait Carpenter. Bourré d'effets spéciaux plus ou moins réussis, qui ne tirent de Besson que le rocambolesque quand Ong Bak réinventait les arts martiaux au cinéma. Cest toujours la même chose, très peu d'inventivité dans les bagarres, comme une certaine partie du cinéma Hollywoodien, je pense notamment à Taken ou à la série Braquo. C'était un peu le cas de The Raid, fer de lance du cinéma asiatique d'ailleurs, qui avait soigné ça avec son deuxième opus, beaucoup plus réaliste et entraînant. A l'image de Frédéric Chau pour ne citer que lui. Et ceux qui disent que cette intervention est raciste, c'est souligner le racisme qui est raciste : à bon entendeur. Bref, ça ne me semble pas incroyablement compliqué de mettre un peu moins d'action et de vitesse dans l'enchaînement des plans, et un peu plus d'immersion parce ce que cinéma là, qui débecte tout particulièrement des gens comme Ozu et on les comprend, ne fait naître aucune émotion. Oscar Wilde disait "Les femmes sont mieux adaptées que l’homme à la douleur. Elles vivent d’émotions, ne pensent qu’aux émotions.” Hardcore Henry est un film réalisé par Ilya Naishuller, russe de surcroît, qui est notamment une femme à en juger par son prénom. C'est d'autant plus incompréhensible. On sent néanmoins vraiment la patte russe, parce que dans un des plans une femme blonde apparaît brièvement. Prenez Mulholland Drive, par exemple. L'idée c'est de faire du vrai dans du faux, de ne pas mettre d'effets spéciaux ou de le faire uniquement quand c'est nécessaire. Le film vaut ce qu'il vaut, mais il respecte toujours cela. Il suit son but. Hardcore Henry peut encore, à l'image de Lynch, s'affûter et devenir, à terme, une franchise qui marchera. Lynch a ses débuts a commencé petit. Puis, un jour, un producteur lui a dit : David, je vais t'aider... à devenir Lynch. On peut faire le parallèle avec Kill Bill. Il y a énormément de sang, de bagarres, c'est poussé au paroxysme. Si l'évolution narrative existe dans Hardcore Henry, elle est complètement bouffée par une idée de mise en scène inexploitée. Hardcore Henry manque de visages forts. Kill Bill avait surtout Chiaki Kuriyama, munie de deux belles jambes et d'une grosse boule. C'est dingue l'homophobie, car si là, tout de suite maintenant, je dis Xavier Dolan, quelque part c'est homophobe. Si je ne le dis pas, ça ne l'est pas. C'est fort. Ce qui me fait mettre 3, c'est surtout l'humour, qui est pour le coup, je dois le reconnaître, vraiment intelligent et subtil, et il me rappelle un peu celui de la série Lost quand parfois ils racontaient une blague et souriaient, toujours au second ou au troisième degré, le genre d'humour qui fait sourire dans la tête, et qui fait regarder la personne qui partage le film avec nous en se demandant si elle a compris, si cet humour n'est compréhensible que par l'élite senscritiquienne ou si finalement, il est à la portée de la plèbe. Parce que quand je regarde un film avec quelqu'un qui ne partage pas forcément mon amour pour le cinéma, et qui n'a aucune idée que Evy est devenu Nadler, je sais aussi redescendre de quelques étages et ne plus seulement vénérer Kurosawa ou Tarkovski, dont j'ai vu les fiches sur SC et qui sont de fait des génies. Je sais me mettre à son niveau et, pour le mettre à l'aise, lui faire comprendre que, ne t'inquiète pas, je m'y connais encore moins que toi en cinéma. SensCritique m'a permis de m'élever et de m'abaisser, d'être quelqu'un de respectueux avec les ignares. C'est pourquoi Hardcore Henry est, de ma bouche, au boulot, un film révolutionnaire, qui ne me rappelle non plus l'incroyable Sergio Léone (3h10 pour Yuma, La prisonnière du désert pour ne citer que ceux qu'il n'a pas réalisé) mais plutôt l'atypique Lucy, vestige anticipé d'un temps dont les moins de vingt ans se rappelleront forcément.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Non-film</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Press Start Vous vous réveillez amnésique, vous êtes manifestement un cyborg et vous êtes complètement muet. Une femme vous explique qu'elle est votre épouse et vous demande de la suivre, pour que le joueur apprenne à marcher. Vous en profitez pour regarder autour de vous, puisque c'est la seule action qu'on vous autorise pendant cette cutscene interactive. Soudain, un grand méchant intervient avec plein de militaires et vous montre comment qu'il est vilain. Il n'a pas traîné pour apparaître, histoire de permettre au joueur de démarrer au plus vite. Vous vous échappez avec votre femme dans un didacticiel où l'on ne vous laisse pas le loisir de véritablement jouer, mais qui reste assez punchy pour vous faire avaler ces couleuvres. Vous finirez par faire face à vos premiers ennemis : votre épouse fait implicitement démarrer le tutoriel en vous hurlant "Défends-toi ! Frappe le !" ("Mais merde, pourquoi elles apparaissent pas les touches ?"). Un script, une cutscene, et vous devrez enchaîner les niveaux pour retrouver la princess... votre femme, le tout durant la même journée. Enfin... vous regarderez un PGM s'en occuper pour vous. Hardcore Henry n'est pas un film. Avec sa vue intégralement à la 1ère personne, on pourrait croire qu'il fait référence aux jeux-vidéos. C'est bien plus que ça. D'autres ont parlé d'un jeu dont on nous aurait confisqué la manette. C'est tout à fait ça, mais j'y vois encore autre chose. Parce que le film s'acharne tellement à recopier le moindre code vidéoludique que j'y vois une forme d'essai involontaire pour montrer tout le décalage qu'il y a entre un FPS moderne et un film. Comme un movie vs life, on a un game vs movie. Car ces codes du jeux-vidéo n'ont rien de filmique. Ce qui m'a le plus marqué réside dans les dialogues. Ce sont des répliques de PNJ. Quand le héros se rend dans un stripclub, il glane des bouts de conversations banales qui sont typiques d'un jeu (pour renforcer l'immersion) mais qui sonnent faux dans un film. Les personnages rencontrés ont une façon de parler vraiment peu naturelle, même face à un muet. Ils coupent court aux préliminaires, ils font un briefing ("Il faut protéger l'handicapé. Couvre moi !"), ils font mêmes des tutoriels complètement assumés et des félicitations pour les faits d'armes du joueur. De temps en temps le portable sonne et un message dit simplement "Rends toi à tel endroit", et c'est partit pour un nouveau niveau sans plus de transition. D'ailleurs les PNJ ne discutent presque jamais entre eux, Henry est le centre du monde puisque c'est le joueur et que c'est à lui que le jeu s'adresse pour lui indiquer quoi faire. Ensuite il y a l'univers présenté qui ne fait pas très sérieux. On a un héros cyborg, des pouvoirs télékinésiques et des PNJ aux looks complètement clichés et hétérogènes, du militaire caricatural au punk en passant par une nana en cuir armée d'un katana, le tout sans la moindre recherche de cohérence artistique. Ce sont des clichés vidéoludiques qu'on nous balance à la face, de même pour les lieux visités et surtout les séquences d'action bien génériques (infiltration avec script, boss, corps-à-corps, plateforme, rail-shooting...). Cette vue à la première personne inclut d'ailleurs la vue du bras qui tient une arme, les situations sont elles aussi assez typiques (tout l'armement des FPS y passera). Enfin il y a cette gestion du rythme et de la narration. Les dialogues font exactement la même durée que dans les cutscenes des FPS classiques : cette durée qui permet de justifier le changement de cadre ou d'objectif, mais qui doit rester assez courte pour ne pas ennuyer le joueur qui a payé pour buter plein de trucs et pas pour passer des plombes devant des cinématiques (ne me citez pas de contre-exemples, je généralise outrageusement comme le film). En résulte un rythme bien trop rapide pour un film, on n'a pas le temps de souffler et on ne profite pas aussi bien des dernières bastons que des premières. N'attendez pas trop de développement scénaristique non plus, toutefois vous aurez des références claires à Bioshock qui continuent de souligner la différence entre un scénario de film et un scénario de jeu-vidéo. Ce film est complètement artificiel, mais c'est une artificialité qui m'a beaucoup amusé puisque c'est celle des jeux. Je me suis marré à voir tous ces codes incorporés tels quels dans le film, comme ce rechargement de la barre de vie, ces scripts, ces objectifs de mission, cette gestion du mutisme et de l'amnésie du héros. Il ne manque que les bidons rouges explosifs. Je passais mon temps à me dire "Non, ça aussi ils l'ont fait !", je voulais voir jusqu'où le film pousserait la ressemblance contre toute logique cinématographique. Et le résultat est éloquent, c'est tout pareil qu'un jeu mais sans les QTE, et on saisit bien mieux tout ce qui devrait nous choquer dans le monde vidéoludique que dans n'importe quelle vidéo SMOSH. En prenant ce faux-film au second degré, ça m'a bien amusé. Pourtant j'ai oublié de parler de ce qui devrait être l'élément primordial de ce genre de film : l'action. Alors ce n'est pas toujours bien clair à suivre avec cette vue particulière, mais ça envoyait bien. Il y a des passages confus ou un peu lambdas, mais il y a une sacrée énergie et les situations sont variées. Faut pas être trop regardant sur la crédibilité, des fois ça devient comique tant c'est exagéré (le crachas de la mort !). La lassitude guette pourtant avec ce nombre trop grand de moments d'action, fallait nous laisser souffler un peu plus. Toutefois la fin, vidéoludique au possible, rattrape un peu ça en balançant la purée et s'achève sur un délire de boss final. Hardcore Henry était assez fatigant et risque fort de blaser tant son fonctionnement est incompatible avec le cinéma. Son seul moment non-vidéoludique réside dans un générique d'ouverture de mauvais goût, montrant la violence de la façon la plus complaisante possible sans dimension artistique, comique ou tout simplement de feedback pour justifier ça. Au moins annonce-t-il la couleur (rouge) quant au contenu sanglant, le film sautant à pieds joints dans l'humour gore à plus d'une reprise. Ce film était pourtant intéressant à suivre, presque malgré lui. Il a en fait le mérite d'exister et de créer ainsi un précédent en matière de transposition littérale d'un FPS sur grand écran. Et puis il arrive aussi à être fun. En bonus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game of the year edition</title>
		<author>Louis Morel</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Hardcore Henry est précédé d'une campagne virale conséquente qui lui aura au fil des mois conféré un statut de petite bombe à retardement. Difficile de passer à côté de son concept tape à l’œil de film d'action bourrin filmé à la première personne, ou plutôt en vue subjective pour ne pas empreinter à la littérature un de ses précieux termes. Il est donc important de considérer le film dans cet héritage vidéo-ludique revendiqué, puisque l'esthétique du jeu vidéo est ici au centre de la construction narrative et visuelle du grand délire de Ilya Naishuller. Vous incarnez donc Henry, un homme qui se réveil sans souvenirs dans une étrange salle de réanimation aux allures de labo de science-fiction un peu cliché, avant de découvrir qu'il (vous) êtes un prototype mi-humain mi-robot. S’enchaînent alors courses poursuites et séquences d'action à un rythme effréné et épuisant. Malheureusement ce vous que tente d'instaurer le réalisateur avec son gimmick de caméra subjective ne fonctionne pas pour les raisons qui font que Hardcore Henry est bel et bien un film. Les projections émotionnelles et physiques qu'un joueur entretien avec un jeu à travers l'interactivité peuvent être transposées superficiellement sur un écran de cinéma, mais la substance de cet investissement s'épuise sur la durée d'un long métrage pour finir par sans cesse ramener le spectateur à sa position de spectateur justement, pas passif mais ne jouissant pas d'un contrôle de l'action que cette esthétique de FPS tend à instaurer de manière ergonomique avant tout (même si nous pouvons parler de choix de gameplay qui peuvent s'apparenter à des choix de mise en scène dans le médium jeu vidéo). Du coup non seulement l'immersion dans ces situations grand-guignolesques devient compliquée (doublées d'un montage hasardeux qui révèle à tord l'artificialité du processus filmique quand il devient nécessaire que ce dernier s’efface pour assurer la réussite du principe formel de vue subjective), mais c'est toute la dimension spectaculaire du film qui est ébranlée. L'enjeu d'une scène d'action est à priori de construire l'espace de manière à ce que les corps puissent aigre dedans tout en laissant la caméra découper, tailler ces rapports de violences et de mises en danger entre des corps et des éléments menaçants. Or ici, dans un souci de respect poussif du gimmick, ce danger n'est perçu par le spectateur qu'à posteriori, puisque le personnage donne à voir (à la salle qui se raccroche au regarde diégétique de ce même personnage) la provenance de sa souffrance après avoir ressenti une sensation que le spectateur lui n'a pas ressenti. Là se pose la principale limite de Hardcore Henry : nous ne voyons pas ce que voit un personnage mais une restitution filmée par l'œil mécanique de la caméra de scènes d'actions. Il est donc intéressant de noter qu'au delà de son échec individuel, Hardcore Henry révèle la difficulté de faire de la vue subjective un processus cinématographique valable dans la perspective d'une mise en fiction qui implique identifications, affects et investissements du spectateur, et ce au delà de l'héritage récent des jeux-vidéo FPS qui ont fait de ce choix formel un choix de gameplay et non pas vraiment de mise-en-scène. Notons tout de même que des films comme Maniac ou Enter The Void ont tentés, avec plus ou moins de brio, de questionner cette question du point de vue subjectivé tout en en explorant les possibilités. Il est toutefois aussi important de voir Harcore Henry comme un pure produit générationnel, inoffensif et voué à divertir, ce qu'il fait finalement avec panache. Et si l'on prend en outre e considération les quelques idées de mises en scènes (comme ce parti pris pas idiot de plaquer sur l'écran une vision binoculaire défaillante) qui visent à rendre foncièrement cinématographique le gimmick de la première personne, ce déluge de bagarre devient alors un splendide échec dont le principe fondateur ne fonctionne pas mais parvient tout de même à laisser entrevoir un désir de nouveauté et de renouvellement de codes écules tout à fait louable. Pour un approfondissement de certains points de cette critique, voici la critique réalisée à la sortie de la projection : https://www.youtube.com/watch?v=m3h4QLYn4Mg</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ « J’me présente, je m’appelle Henry, j’fais un film, tout en POV… » ♫</title>
		<author>Epice</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Adaptation cinématographique d'un court-métrage qui avait fait son petit effet sur le net intitulé Bad Motherfucker (Titre qui explique sûrement pourquoi Samuel L. Jackson est remercié dans les crédits du film qui nous intéresse) , Hardcore Henry s’apprête à débouler dans nos salles. La bande-annonce laissait présager un film bien barré. Mais est-ce que le résultat est à la hauteur des espérances ? La vue subjective renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Je vais essayer de donner ma vision objective de la vue subjective, qui est clairement l’attraction principale d’Hardcore Henry. Je me demandais si elle allait fonctionner dans le cas d’un film d’action survitaminée qui dure 1h30. Cette approche renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Ceux qui se plaignent de la shaky cam à la Jason Bourne vont pleurer. Et je déconseille vivement les premiers rangs. Par ailleurs, ce point de vue fait que tout ce qui ne se déroule pas sous les yeux du héros est absent à l’écran, ce qui donne le sentiment de passer à côté d’une partie de l’action. Le résultat est donc bien souvent confus et frustrant. Mais malgré les limites contraignantes qu’il impose, ce gimmick technique a au moins le mérite d’être pleinement exploité par le film. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les (hard)corps-à-corps sont en effet légion et entre autres joyeusetés, le héros tranche des membres, brise des os, arrache des cœurs, racle des crânes contre le béton et casse des gueules. Puis globalement casse des culs. La variété de ces séquences over the top et généreuses n’empêchera toutefois pas la lassitude de s’installer à la longue. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. À commencer évidemment par sa vue à la première personne durant l’ensemble du film qui rappelle Mirror’s Edge pour la partie Parkour ou n’importe quel FPS pendant une séquence de sniper. D’autres aspects vidéoludiques parsèment le film comme l’invulnérabilité du héros qui aligne sereinement les adversaires, le système de régénérescence d’Henry ou encore les scènes de carnages dont la violence évoque les pétages de plomb de Trevor dans le dernier GTA. Mais là où les codes du jeux-vidéo fonctionnent sur le joueur en le plongeant au cœur dans l’action car actif dans cette dernière, ils sont vainement utilisés dans le cas d’Hardcore Henry vu que le spectateur est totalement passif devant une action brouillonne et lassante. Et personnellement, je suis plutôt actif que passif. Quelques clins d’œil au cinéma font plaisir à voir, que ce soit l’insertion d’une réplique culte de Star Wars, la tagline de Robocop détournée (« Half man, half pussy »), quelques affiches de films disséminées dans le décor ou encore un cri Wilhelm aussi con que remarquable. Au vu de l’affiche et du pitch, on pense inévitablement aux deux Hyper Tension. Ces derniers étaient toutefois moins violents mais plus barrés et fun que le film d’Ilya Naishuller. L’humour fonctionne très bien. L’humour fonctionne très bien grâce à un second degré (indispensable) de tous les instants. Le fait que le film se déroule en Russie renforce l’ambiance barrée du film. Sharlto Copley assure totalement le show. Niveau casting, Sharlto Copley assure totalement le show. Son personnage arbore une dizaine de looks différents et complètement foutraques. Pour comprendre son côté Arturo Brachetti, je vous invite à voir le film… L’autre acteur un peu marquant est Danila Kozlovsky, celui qui incarne le bad guy Akan (un Julian Assange aux yeux de Sith). Ses pouvoirs surprenants et inexpliqués rappellent qu’on est là pour en prendre plein la tête sans se prendre la tête. Pour finir, une bande-son assez détonante et pas déplaisante (Queen, Serj Takian et autres musiques électro qui ne font pas dans la finesse) dynamite le tout. Délire régressif, parfois jouissif mais visuellement agressif, Hardcore Henry tient plutôt bien ses promesses. Spectacle compact et généreux à l'humour bien dosé et efficace, il souffre toutefois d’un côté « over the top » lassant. Les scènes d'action sont souvent brouillonnes et limitées par le point de vue. Au-delà du gimmick de la vue subjective et du fun immédiat, le film ne propose pas grand-chose et ne vole pas très haut (contrairement à ce que pourrait laisser croire l’affiche). http://marvelll.fr/critique-epicee-hardcore-henry/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Henry et le gonzo</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry s’annonçait comme un projet audacieux. Le jeu vidéo qui rencontre le cinéma. Pourquoi pas. Mais autant le premier arrive de plus en plus à s’imprégner des codes de narration et de caractérisation du cinéma, autant ce dernier a encore beaucoup de mal à donner un second souffle à la vocation vidéoludique du monde des gamers. Hardcore Henry, filmé en mode FPS d’un bout à l’autre à la Doom ou Call of Duty, se plante dans toutes ses largeurs et n’arrive jamais à dépasser le stade des promesses. Et devient même un objet régressif, voire ringard. Hardcore Henry n’a pas inventé cette idée de vouloir retranscrire la vue à la première personne dans l’univers cinématographique : Maniac de Khalfoun ou à moindre mesure Enter the Void de Noé en sont les exemples les plus flagrants. Alors qu’il se réveille dans un laboratoire cybernétique situé en haute sphère, un homme bionique, sans mémoire et muet, va devoir sauver sa femme des griffes d’un super bad guy. Le pitch est simple sur le papier, mais moins efficace dans son résultat. L’histoire, qu’on se le dise, n’est qu’un prétexte pour allonger un film qui n’aurait dû rester qu’un simple court métrage jouissif alors qu’en long métrage, il n’est qu’une suite de courses, de combats, de sauts périlleux, de gunfights tremblants et souvent mal fagotés. Comme si le monde des Yamakasi s’était mis à la mode du GoPro. Alors oui Hardcore Henry détient un cadrage lisible, et va droit à l’essentiel dans ses pérégrinations. Dans son parcours, il prend les traits d’un jeu de plateforme qui avance niveau par niveau, allant de décors en décors passant du club de strip tease à l’immeuble délabré. Plus le film avance, plus les hommes à combattre sont nombreux et puissants. A chaque combat, à chaque boss effacé, le personnage d’Henry obtient des indications sur la suite des événements pour aller d’un point A jusqu’à un point B. C’est simple et ça n’a pas forcément l’ambition d’en vouloir autrement. Pour parachever sa quête, Henry sera accompagné d’une sorte de mercenaire qui à chaque fois qu’il meurt, réapparaitra pour de nouveau tenir compagnie à notre héros. Une sorte de running gag potache qui prend le parti pris du monde des vies. Dans le film, comme dans les jeux, plusieurs tentatives sont permises. Même si cette faculté de réincarnation est un élément du scénario qui sera révélé plus tard dans le film. Malgré toutes ses bonnes intentions, son côté inventif dans ses prises de vue, ses compositions graphiques, ses moments de bravoure qui fonctionnent comme lors decette course poursuite en side car, Hardcore Henry ne s’émeut jamais de son aspect ultra répétitif. En termes de violence, les corps s’empilent les uns sur les autres de façon plus ou moins gore comme lors ce final qui voit une tête coupée dans sa moitié. Certes le spectacle peut paraitre novateur et ne se prive d’aucune barrière dans la graduation de ses étapes, mais atteint ses propres limites. Mais ce qui frappe le plus, malgré cette vue à la première personne et cette violence qui lâche ses coups, Hardcore Henry est peu immersif, peu enclin à faire ressentir les blessures physiques de son hôte. L’objet visuel amusant devient malheureusement lassant. Là où des films comme les très « beat them all » The Raid ou The Raid 2 arrivent à insérer de vraies idées cinématographiques avec un sens du montage incroyable et témoignent d’une vraie puissance dans leur chorégraphie scénique, Hardcore Henry parait moins limpide dans sa tenue visuelle et s’agence avec moins de fluidité. La vision du protagoniste parait souvent en inadéquation avec les mouvements de son corps. D’ailleurs, le protagoniste et l’empathie autour de lui sont les points noirs du film, surtout quand les violons sont de sortie. Quand le spectacle se fait moins intéressant dans sa frénésie, Hardcore henry est incapable d’émouvoir ni d’asseoir un grain de récit. Parlant de la robotisation du monde et d’une nouvelle ère d’être humain, Hardcore Henry ne témoigne jamais d’un propos sur l’identité et la dimension de l’être humain dans son mélange mécanique. Sans vouloir attendre une intelligence thématique à la David Cronenberg sur la déviance entre l’homme et la matérialité, Hardcore Henry rate son pari dans son défouloir trop agressif d’anticipation pour fasciner et manque une chance de créer une véritable mythologie. Le final, le combat contre le boss final est le symbole d’un film over the top, qui ne sait pas différencier la générosité à l’écœurement. Trop de combat tue le combat où l’on voit Henry se battre contre une armée conséquente dans une baston parfois illisible et interminable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bas de game.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry est un film entièrement tourné en caméra subjective : les prises de vues sont celles du personnage principal, et le spectateur a la sensation de l’incarner. Oui, et donc ? On court, on fait le Yamakasi, on se cache sous des voitures, on fait des sauts de dingue, on s’arrête jamais. Et donc ? Mais on est pas seulement Henry. On est HARDCORE Henry. Y’a tout l’arsenal russe disponible, des têtes qui explosent, du sang numérique en mode arrosage automatique, des snipers et des grenades. Donc ? Et un tank, un hélicoptère, même un cheval sans selle. Oui ? De la lingerie, des putes russes et de la coke. Et ? Des cyborgs, des mémoires effacées, des clones, des méchants albinos télékinésistes, tout le monde s’appelle Jimmy et meurt tout le temps. … Et ça n’arrête jamais, et c’est baroque, on a des hommages à Orange Mécanique, et on met même Don’t stop me now de Queen, c’est dire. Oui, et donc ? Ben, c’est tout. Le record n’est pas là où on l’attend, mais bien dans la laideur de l’ensemble. Et de l’ennui qu’il génère. On pense aux questions qu’ont dû se poser les concepteurs, et à toute cette énergie perdue au service d’un concept qui nous prive la plupart du temps de prises de vues mettant vraiment en valeur les chorégraphies imaginées. C’est nauséeux, bas du front et même pas drôle. Hardcore Henry un jeu vidéo bas de gamme…dont la démo non jouable dure 96 minutes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Henry</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'agilité d'un Mirror's Edge, la destructivité d'un Battlefield, ou encore le bourrinage d'un Call of Duty, ce jeu avait tout pour plaire, le hic, c'est que c'est pas un jeu, mais bien un film. "Oh ça fout la gerbe", "Call of Duty le film", et j'en passe des nombreux de ces commentaires visant à ridiculiser le projet, l’innovation n'est pas acceptée de tous, alors quand quelqu'un tente un truc jamais fait, bah ça pose problème, surtout que ça rappelle les jeux vidéos, et cet univers n'a jamais trop bien collé avec celui du cinéma. De mon coté, c'est bien simple, j'attend impatiemment ce film depuis le premier extrait, en gros depuis qu'il a été dévoilé, et ça remonte déjà quand même à deux ans si je ne m'abuse. Ilya Naishuller pour son premier film nous embarque dans un film d'action pur jus, il ne faudra pas chercher une profondeur scénaristique et personnellement je m'en fous, car ce n'était clairement pas ce que j'attendais de ce film. Nous suivons, ou plutôt nous sommes Henry, puisqu'on voit à travers ses yeux tout du long, tentant de mettre fin au futur règne robotique d'un certain Akan, il est aidé par Jimmy, un gars mystérieux qui semble cloné à l'infini. C'est bourrin, fun, jouissif, efficace, je défi quelqu'un de s'ennuyer devant franchement, ça passe vite, c'est immersif, fou, c'est nouveau et ça marche. Contrairement à certains je n'ai eu aucune nausée durant le film, aucun mal de tête à l'horizon, mais cela dépend de chacun et n'est pas un choix, ça vient tout seul malheureusement. Je n'ai également pas été déçu, ce que je craignais évidement vu l’énormité du projet et mon attente. La réalisation se fait sans aucun doute au montage puisque les plans ne différent pas, c'est habile et malin dans les coupes, car il faut bien couper quelque part, ce n'est pas un plan séquence d'une heure trente, et c'est accompagné d'une bande son folasse qui pulse. Pour ce qui est des décors, on en voit pas mal, ça fait plaisir de changer d'endroit car la technique nous force à rester sur le même cadrage tout le temps. Il n'y avait qu'en Russie qu'on pouvait trouver ces décors là, puis y'avait qu'un Russe pour avoir l'idée de faire un film en POV de toute façon. Autre chose qui ne pouvait que me rendre heureux à l'idée de ce film, c'est d'y voir mon cher Sharlto Copley au milieu de l'action, acteur trop peu sollicité dont je suis fan. En bref, nullement déçu par cette oeuvre pour l'instant unique, le récent Pandemic a bien essayé lui aussi de jouer sur cet effet mais pas tout le long du film, comme c'est le cas avec Hardcore Henry, titre qui pète sa mère en passant, tout comme l'affiche hyper classe. PS: Ce qui est sur au moins, c'est que si y sortent un jeu vidéo à partir du film, bah on aura du mal à être déçu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hardcore Henry</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-04-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hardcore Henry est un très bon film. Très bonne surprise que ce film d’action survitaminé très typé jeu vidéo en étant le premier à être tourné par une caméra GoPro, d’où l’impression d’être immergé dans un jeu de tir violent « à la première personne » plus communément distingué comme étant un FPS, First Person Shooter. Avec une intrigue mini mais de l’action maxi, l’ensemble est plutôt, si l’on adhère, bien kiffant. Il suit pendant une journée à Moscou un homme en partie cyborg qui cherche à sauver sa femme d'un psychopathe, en quelque sorte une mission tout droit sorti d’un jeu. Le concept est déjà une très bonne idée le tout était de voir ce que ça pouvait rendre dans une œuvre cinématographique, la réponse est que ça envoie bien. Si vous êtes déjà à la base emballer par ces jeux à la vision subjective, vous serez alors bien pris par le trip et le fun que propose ce film russe barré, violent, avec quelques passages de sexe, mais qui manque un brin de folie supplémentaire et ça peut paraître un poil redondant bien qu’il y est dans cette mini intrigue quelques rebondissements plutôt sympa. La réalisation du coup bouge beaucoup mais franchement c’est maîtrisé même parfois bien mieux qu’un vulgaire found footage. Quelques défauts font qu’on ne pourra aduler complètement mais tout de même, il fait le job pendant 1h30 et ça fait plaisir. La bande son mes enfants est excellente et rajoute du fun dans cet univers très « video games » avec même un petit Don’t Stop Me Now de Queen mais aussi bien d’autres titres et styles musicaux qui ajoute tous un cachet à l’œuvre. Le cinéaste Ilya Naishuller musicien également dans un groupe, signe là son premier film et le premier également à utiliser à 100% ce concept tout en étant pour ma part bien réussi. Le casting est plutôt sympa avec notamment la sublime et excellente Haley Bennett, Sharlto Copley, Danila Kozlovski, Tim Roth tous bons. Une petite tuerie que Henry nous propose dans ce film hardcore. Ma note : 8/10 ! (En bonus et là c’est peut-être un peu du spoil pour ceux qui voudrait conserver la surprise, une vidéo du groupe du réalisateur sur une musique inclus dans le métrage dans laquelle on peut voir un peu l’envers du décor : https://www.youtube.com/watch?v=Ph5YmTDDdVI)</content>
	</review>
	<review>
		<title>grammaire vidéoludique appliquée au cinéma... Mais quoi d'autre ?</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans la continuité de Maniac et d'Enter The Void, et pour remonter à plus loin, de l'intro de Strange Days ou de La Dame du Lac, HARDCORE HENRY est un film intégralement filmé en vue subjective. Plus précisément ? il s'agit d'un film d'action survitaminée ! Voilà qui renvoie très fortement au jeu vidéo et plus particulièrement aux FPS modernes type Call of Duty, ce qui forcément, génère chez nous pas mal d'espérances: - reprendra t-il intelligemment la grammaire vidéoludique? - pour révolutionner notre approche du cinéma ? - sera t-il ce putain de bon film d'action décomplexée comme il y en à chaque année - Fury Road en 2015 ou The Raid 2 en 2014 ..? Toutefois, quelques appréhensions nous travaillent également: - Qu'en sera t-il de la lisibilité ? - Réussira t-il à ne pas être répétitif ? - Fera t-il preuve de variété ? Avant toute critique, je vous conseille de regarder l'extrait ci-dessous, ce qui vous donnera une idée du rendu de ce que c'est, de l'action survitaminée filmée en caméra subjective. Ce type de scène est multiplié par plus ou moins 25 dans le film, chaque scène ayant ses propres enjeux, ses propres spécificités, ses propres défis en termes de spectacle... Et chacune possédant un feeling et une intensité similaire (OUI, J'AI DIT 25) Cela devrait donc vous donner un premier indice, à savoir si HARDCORE HENRY pourrait vous satisfaire, vous épuiser à la longue, ou complètement vous rebuter. HARDCORE HENRY : EXTRAIT DE 3 MIN Comme vous pouvez le constater, le réalisateur Ilya Naishuller cherche à divertir son spectateur par l'incroyable, en lui proposant des scènes d'action sans doute illisibles par moments, mais surtout "jamais vues ailleurs" : des chorégraphies défiant les lois de la physique, des cascades aériennes et improbables, des bastons de plus ou moins d'ampleur (de 2 à 50 combattants) des fusillades explosives exploitant les décors et environnements à 100%... Avec cette fameuse captation certifiée sans CGI (contrairement au rendu final, "augmenté" en post prod). Rien que cette promesse parfaitement tenue d'un spectacle dantesque et inédit par son réalisme, valide l'entreprise. Le revers est toutefois que sur la longueur, ces scènes "uniques" deviennent des parodies ultra-exagérées d'elles mêmes, ce qui peut épuiser le spectateur, en dépit du spectaculaire de la mise en scène. Au delà, il est satisfaisant de constater que HARDCORE HENRY, même sorti de son gimmick, dégage une personnalité singulière. Celle d'un film qui assume complètement ses références cinématographiques ou vidéoludiques , qui les place dans un monde cohérent et auto-alimenté par sa propre logique (l'extraordinaire, la vie de quartier et la mythologie mafieuse russe se télescopent sans que personne ne remette jamais cela en question), ce qui générera des ambiances vraiment bizarres (le strip club, chez James); des ambiances assez uniques, même si pas vraiment originales. "Hardcore Henry se justifie presque entièrement par son utilisation intelligente de la grammaire vidéoludique. Au delà ? compliqué." En fait, ce qui permet à HARDCORE HENRY de fonctionner, c'est sa grammaire vidéoludique. Le risque est évidemment qu'il FAUT maîtriser cette grammaire pour apprécier le film à sa juste valeur. L'exemple le plus concret sera le scénario du film qu'il sera assez facile de critiquer. Celui-ci se résume effectivement à un prétexte tout ce qu'il y a de plus bateau et couillon: un mec surhumain veut retrouver sa meuf et se bat contre des méchants... Pourtant, à l'instar d'un Fury Road ou des classiques Bioshock ou Last of Us, ce sont les environnements et les actions des personnages qui racontent l'univers, celui-ci étant par conséquent assez dense, à l'inverse de l'histoire. Puis de toutes façons comme dans la plupart des titres AAA*, le scénario en tant que tel est accessoire par rapport à "l'expérience de jeu". Il n'est alors pas un problème de lier deux séquences d'action par des "cinématiques" plus ou moins courtes, où PNJs (et téléphones) donnent succinctement au joueur / spectateur, divers objectifs prétextes. Cela permet de maintenir un rythme très élevé (en moyenne, 2min d'exposition, pour 7-8min de scènes d'action discontinue, 9 fois d'affilée) même si par nature chapitrer de telle façon un récit amène une certaine répétitivité, en dépit de toute profondeur d'histoire ou de la générosité s'exprimant au travers de la variété des situations. Bien que réelle et stimulante, cette variété n'est toutefois pas synonyme d'originalité; quasiment toutes les scènes d'action feront référence à un jeu vidéo iconique, ainsi qu'au cinéma duquel ledit jeu inspire sa mise en scène. On pense à Call of Duty, Deus Ex, Mirror's Edge, Uncharted 2&3, Assassin's Creed, Bioshock, Rage... puis par extension à Matrix, Soldat Ryan, Tarantino et plus particulièrement Kill Bill, Strange Days, beaucoup d'animes puis... Encore et toujours, les Mad Max. Cette dernière référence permet d'ailleurs de nommer cet ouroboros qui définit HARDCORE HENRY autant que Fury Road : le cinéma a inspiré le jeu vidéo, et ces influences digérées et transcendées, commencent à inspirer le cinéma lui-même. Direction artistique narrative, codes visuels tournés vers l'immersion, structure vidéoludique, mise en scène paroxystique et viscérale... Ce cinéma nouvelle génération se construit autour d'un noyau fédérateur, à la fois accessible par son coté généreusement jouissif, et sachant satisfaire un public de connoisseurs cinéphiles et/ou d'hardcore gamers. On préfèrera toutefois la richesse thématique d'un Fury Road, au simple message que semble porter HARDCORE HENRY : "immerge toi spectateur, et prends ton pied !" PHOTO: Hardcore Henry D'ailleurs si cette même immersion est indéniable lorsqu'il s'agit des scènes d'action, elle n'est que partiellement atteinte concernant la reproduction du feeling si particulier du JV. Car sans l'interactivité inhérente à ce média, on peut se sentir frustré de ne pas avoir de contrôle sur les actions du personnage. Mais ce sentiment est contrebalancé par le dirigisme du film, qui lui est parfaitement vidéoludique. Car comme dans tout bon CoD avec ses couloirs, ses scripts et ses actions limitées, le champ des possibles est constamment réduit au plus évident, donnant ainsi pleine place au spectacle. Les caractéristiques du FPS moderne fusionnent avec la mise en scène de HARDCORE HENRY , et l'on en arrive à adresser l'exacte même critique à l'un comme à l'autre: liberté de mouvements et d'approches (= contemplation + ouverture thématique, cinématographiquement parlant) ... ou assurance de spectacle et d'un rythme excessivement élevé? Le débat ne fait que se transposer d'un medium à l'autre, preuve d'une certaine concomitance. Un autre élément paradoxal : la violence. Devant un tel nombre de victimes anonymes aux morts toutes plus bourrines les unes que les autres (environ 780 lol), on pourrait se dire que HARDCORE HENRY fait l'apologie de la violence gratuite. Un acte reproché à Matrix en son temps, encore que celui-ci justifiait parfaitement sa violence par son intelligent scénario. Il n'y a pas non plus de discours derrière cette déshumanisation de la violence, comme dans la charge anti-Reagan d'un Robocop, ou dans le douteux geste patriotique de La Chute du Faucon Noir, geste dont l'Amérique avait par ailleurs besoin pour se faire du bien à l'ego, au lendemain des attentats du 11 septembre. Ici, c'est toujours cette fameuse grammaire vidéoludique qui justifie la violence, puisque HARDCORE HENRY reprend simplement le schéma du FPS moderne, dans lequel la progression nécessite d'éliminer par centaines des opposants anonymes, de même que le plaisir du bon frag, encouragé par les FPS plus arcade type Bulletstorm ou le jeu online. Puis de façon un peu plus méta, la violence du film se justifie aussi à travers la référence ouverte aux films suscités, eux mêmes fantastiquement importants pour l'imagerie du jeu vidéo. Un autre aspect est nourri par la grammaire vidéoludique : l'Humour. Car OUI, le film est constamment drôle, justement parce qu'il est conscient d'être vidéoludique. Cet humour, s'il réside en quasiment chacune des situations, de par leur absurdité overthetopesque, se voit d'un autre coté génialement personnifié par Sharlto Copley. L'acteur incarne ce fantastique lien entre toutes les spécificités susmentionnées. Il introduit ambiances, objectifs scénaristiques, il donne un ton aux scènes d'action, et même introduit les idées de profondeur et de psychologie, l'espace de 2 min particulièrement musicales. Puis Copley rappelle constamment à Henry qu'il est l'avatar indestructible du spectateur, validant la folie des scènes d'action dans lesquelles il le placera. PHOTO : Hardore Henry - Sharlto Copley Donc oui: si vous n'êtes sensible à aucun de ces éléments, il est évident que vous trouverez peut-être HARDCORE HENRY jouissif par sa mise en scène, mais globalement gratuit, vide et rempli de choix cinématographiquement douteux et/ou inappropriés. Ilya Naishuller a en tous cas parfaitement intégré les mécanismes et spécificités du jeu vidéo à son écriture, qu'il s'agisse de la structure du film, de placer des enjeux, de donner de la consistance (ou pas hein) à ses personnages, ou d'en extraire un humour génial. Il façonne ainsi HARDCORE HENRY comme un jouissif film-fan-service pour gamers qui ne se prend JAMAIS au sérieux, autant qu'un geste de cinéma proprement ahurissant. Malgré tout, son manque de profondeur une fois sorti du référentiel jeu vidéo l'empêche d'être plus que cela, un film qui, puisant dans un langage générationnel, révolutionnerait l'approche classique du medium cinéma. Critique par Georgeslechameau pour Le Blog du Cinéma</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poudre aux yeux partout, révolution nulle part</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On nous l’annonce comme une révolution, comme la petite bombe qui risque de faire basculer tout un pan du cinéma. N’en croyez pas un mot : Hardcore Henry n’est rien de plus qu’un pétard mouillé. Hardcore Henry, comme tant d’autres films au postulat technique balbutiant, vient d’abord de formats beaucoup plus courts. Ilya Naishuller est un réalisateur et musicien russe qui s’est amusé pour « Bad Motherfucker », un des visuels de son groupe Biting Elbows, à tourner sa petite histoire musicale en caméra subjective, caméra au poing et violence au gun. Bien aidé par un contexte technologique qui se prête à l’idée grâce à l’avènement des GoPro et autres techniques de montages numériques rapides à moindre coût, le clip devient rapidement un succès qui fait le buzz. Il n’en faut pas plus pour que Timur Bekmambetov, le réalisateur du déjanté Wanted : Choisis Ton Destin ne voie venir le pactole et insiste intensément pour qu’Ilya transpose son idée sous la forme d’un long-métrage. Peu importe si, flatté qu’on place d’aussi grands espoirs en lui et surtout qu’on lui donne une telle enveloppe, Ilya Naishuller n’ait aucune idée en acceptant sa tâche de l’histoire qu’il va raconter, des procédés techniques à mettre en place pour le rendu final ni même de son casting. Côté costards, on lui promet que le résultat fera du chiffre, pour la simple et bonne raison qu’il est novateur. On le place déjà comme un futur Eduardo Sanchez, le réalisateur de The Blair Witch Project, instigateur commercial faute d’être inventeur de la popularisation du found footage. Sauf qu’à force de s’y voir, le Russe a fini par oublier son processus de création, à partir en roue libre, quitte à transformer son projet en grand foutoir de fantasmes. Promis, juré, c’est un film Nous voilà donc partis découvrir les aventures d’Henry le couillu, comme il aurait été appelé chez nous. Ou plutôt, découvrir notre propre histoire. Ilya Naishuller a non seulement tourné son film intégralement à la première personne, mais il a également poussé le vice jusqu’à tout faire, dans le scénario autant que dans la mise en scène, pour que le spectateur devienne Hardcore Henry. Voilà donc notre personnage principal frappé d’un mutisme global, à jamais privé d’un quelconque reflet. Jusque là, pourquoi pas. Forcément frappé d’amnésie, nous voilà nous réveillant dans une base scientifique où une jolie blouse blanche nous administre les dernières étapes de notre retour à la vie. En l’occurrence, une bonne dose de métal qui ferait passer Wolverine pour un produit 100% bio et une batterie au lithium à la place du cœur. Elle est blonde, elle est douce, elle s’occupe de nous comme maman dans ce monde de violence et de brutes et répond au doux nom d’Estelle (Haley Bennett) : la savante est donc notre femme. Sans blague. Dans ces premières minutes de pellicule flux numériques, Ilya Naishuller se bat comme un beau diable pour nous (se ?) prouver qu’il réalise bien là un long-métrage, comme les grands. Promis, juré, c’est un film. Contrairement au rythme effréné inhérent au clip, le rookie cinéaste doit cette fois prendre son temps, créer son contexte, son univers, le tout dans un huit-clos. Il aurait presque gagné son pari, presque réussi un semblant de cohérence, s’il n’y avait pas cette furieuse impression que ces scènes servent davantage à gratter quelques minutes pour arriver à la fatidique barre des 1h20 plus qu’autre chose. Promis, juré, c’est un jeu vidéo On aurait presque pu vivre dans le bonheur le plus complet, si un vilain méchant ne venait pas interrompre notre reprise toute personnelle de l’utopie de ce matin-là. Il a un grand manteau de méchant, des yeux tous rouges de méchant et des cheveux blancs de méchant. Akan (Danila Kozlovsky) se veut psychopathe, direct, némésis, à l’image d’un Vaas dans Far Cry 3, merveilleusement interprété par Michael Mando. Ici, il ne sera que ridicule. Doué de pouvoirs télépathiques (?), le voilà nous terrorisant pour… heu… nos pouvoirs. Ou notre batterie. On ne sait pas très bien pendant le film, alors a posteriori… Dans tous les cas, le voilà capturant la princesse. Tout ce qu’il y a à savoir, c’est qu’il faut suivre Jimmy (le très inégal Sharlto Copley), un étrange acolyte qui fait office de didacticiel, puis de mini-map, puis de joueur 2. De notre côté, on arpente plusieurs châteaux et on affronte différents boss avant de pouvoir enfin accéder au dénouement d’une histoire qui ne sert que de temps de chargement entre les différents niveaux qu’on nous propose. Côté ambiance, Hardcore Henry met les deux pieds dans la beaufitude. Quand les déferlements de violence s’arrêtent, on a droit alternativement à de la coke, des nichons, du scabreux ou des personnages secondaires russes dignes d’un Zap de Spion. Il est là, le vrai élément gonflant de Hardcore Henry. Alors qu’il passait le plus clair de son introduction à essayer de prouver qu’il n’était pas qu’un clip étiré comme un string de Nicki Minaj un jour de buffet à volonté, voilà Naishuller se balançant entre différents types de jeux et les développant ad nauseam. Survie, baston, FPS, hack and slash s’enchaînent et débouchent sur un affrontement final à la manière des vieux Tomb Raider, face à une créature centrale, tentaculaire et verticale. On ressort de ce Hardcore Henry vidé, profondément en colère contre 90 minutes de beauferies qu’on nous vend comme « le futur de l’action ». Allez vous faire foutre, j’ai un match de foot. Ah, et Tim Roth nous assène une leçon de vie, version père que je n’ai jamais eu. Ça sera tout. Hardcore Henry parvient à nous décevoir alors qu'on y avait placé absolument aucun espoir. A deux doigts de la glotte, le film est trop pourri en sa chair, ne parviendra même pas à accéder à un statut de nanar par le sérieux qu'il essaie d'imposer, tandis que l'excuse de sa prouesse technique ne tient pas, ne serait-ce qu'un instant. Poudre aux yeux partout, révolution nulle part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Evy, pourquoi tes critiques sont-elles monétisées ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Petit clin d’œil farceur, et réponse de circonstance : parce qu'elles sont l'oeuvre d'une analyse cinématographique complète, détaillée et abordent avec une grande objectivité le 7ème art. Dans la critique qui va suivre, chaque mot pèse, chaque référence compte. Voilà le travail d'un cinéphile cultivé, énervé par le name-dropping à tout va et désireux de faire profiter de ses connaissances, dans le respect de son auditoire et sans influencer les jeunes âmes éberluées par le vacarme du savoir. Je n'aime pas donner des leçons de cinéma, j'ai mis de bonnes notes à la saga Twilight, mais je vais le faire quand même, une fois de plus, car ça me paraît assez basique et si jamais le réalisateur a la bonne idée de lire mes annotations... Non, je plaisante, je suis en train de lire Beigbeder et ça me monte complètement au cerveau. Un peu d'humilité. Hardcore Henry se doit d'avoir une critique à tête reposée et froide, comme Luke et ses chères mimines. C'est aussi ça, le cinéma, pouvoir et devoir garder une touche d'authenticité dans sa démarche, tel Michael Moore au début de sa carrière. Dostoïevski ne disait-il pas "L'art sauvera le monde." ? Donc automatiquement, voilà. Hardcore Henry utilise la caméra subjective, une manière de filmer propre au dogme nordique et plus principalement Lars von Trier, donc à la première personne. Ce n'est évidemment pas le premier film à le faire, je pense notamment à la saga Far Cry même si ce ne sont pas des films. En outre, le procédé se veut donc ultra immersif. C'est la base de tout. Virgina Woolf aurait-elle écrit de tels chefs-d'oeuvre sans cette capacité inouïe de lire l'âme humaine ? Or, ce n'est absolument pas immersif et ça ne tend jamais à l'être. De fait, Hardcore Henry est bourré de micro plans ultra cutés, un cinéma cher à Mann mais tellement obsolète quand on connait Carpenter. Bourré d'effets spéciaux plus ou moins réussis, qui ne tirent de Besson que le rocambolesque quand Ong Bak réinventait les arts martiaux au cinéma. Cest toujours la même chose, très peu d'inventivité dans les bagarres, comme une certaine partie du cinéma Hollywoodien, je pense notamment à Taken ou à la série Braquo. C'était un peu le cas de The Raid, fer de lance du cinéma asiatique d'ailleurs, qui avait soigné ça avec son deuxième opus, beaucoup plus réaliste et entraînant. A l'image de Frédéric Chau pour ne citer que lui. Et ceux qui disent que cette intervention est raciste, c'est souligner le racisme qui est raciste : à bon entendeur. Bref, ça ne me semble pas incroyablement compliqué de mettre un peu moins d'action et de vitesse dans l'enchaînement des plans, et un peu plus d'immersion parce ce que cinéma là, qui débecte tout particulièrement des gens comme Ozu et on les comprend, ne fait naître aucune émotion. Oscar Wilde disait "Les femmes sont mieux adaptées que l’homme à la douleur. Elles vivent d’émotions, ne pensent qu’aux émotions.” Hardcore Henry est un film réalisé par Ilya Naishuller, russe de surcroît, qui est notamment une femme à en juger par son prénom. C'est d'autant plus incompréhensible. On sent néanmoins vraiment la patte russe, parce que dans un des plans une femme blonde apparaît brièvement. Prenez Mulholland Drive, par exemple. L'idée c'est de faire du vrai dans du faux, de ne pas mettre d'effets spéciaux ou de le faire uniquement quand c'est nécessaire. Le film vaut ce qu'il vaut, mais il respecte toujours cela. Il suit son but. Hardcore Henry peut encore, à l'image de Lynch, s'affûter et devenir, à terme, une franchise qui marchera. Lynch a ses débuts a commencé petit. Puis, un jour, un producteur lui a dit : David, je vais t'aider... à devenir Lynch. On peut faire le parallèle avec Kill Bill. Il y a énormément de sang, de bagarres, c'est poussé au paroxysme. Si l'évolution narrative existe dans Hardcore Henry, elle est complètement bouffée par une idée de mise en scène inexploitée. Hardcore Henry manque de visages forts. Kill Bill avait surtout Chiaki Kuriyama, munie de deux belles jambes et d'une grosse boule. C'est dingue l'homophobie, car si là, tout de suite maintenant, je dis Xavier Dolan, quelque part c'est homophobe. Si je ne le dis pas, ça ne l'est pas. C'est fort. Ce qui me fait mettre 3, c'est surtout l'humour, qui est pour le coup, je dois le reconnaître, vraiment intelligent et subtil, et il me rappelle un peu celui de la série Lost quand parfois ils racontaient une blague et souriaient, toujours au second ou au troisième degré, le genre d'humour qui fait sourire dans la tête, et qui fait regarder la personne qui partage le film avec nous en se demandant si elle a compris, si cet humour n'est compréhensible que par l'élite senscritiquienne ou si finalement, il est à la portée de la plèbe. Parce que quand je regarde un film avec quelqu'un qui ne partage pas forcément mon amour pour le cinéma, et qui n'a aucune idée que Evy est devenu Nadler, je sais aussi redescendre de quelques étages et ne plus seulement vénérer Kurosawa ou Tarkovski, dont j'ai vu les fiches sur SC et qui sont de fait des génies. Je sais me mettre à son niveau et, pour le mettre à l'aise, lui faire comprendre que, ne t'inquiète pas, je m'y connais encore moins que toi en cinéma. SensCritique m'a permis de m'élever et de m'abaisser, d'être quelqu'un de respectueux avec les ignares. C'est pourquoi Hardcore Henry est, de ma bouche, au boulot, un film révolutionnaire, qui ne me rappelle non plus l'incroyable Sergio Léone (3h10 pour Yuma, La prisonnière du désert pour ne citer que ceux qu'il n'a pas réalisé) mais plutôt l'atypique Lucy, vestige anticipé d'un temps dont les moins de vingt ans se rappelleront forcément.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Non-film</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Press Start Vous vous réveillez amnésique, vous êtes manifestement un cyborg et vous êtes complètement muet. Une femme vous explique qu'elle est votre épouse et vous demande de la suivre, pour que le joueur apprenne à marcher. Vous en profitez pour regarder autour de vous, puisque c'est la seule action qu'on vous autorise pendant cette cutscene interactive. Soudain, un grand méchant intervient avec plein de militaires et vous montre comment qu'il est vilain. Il n'a pas traîné pour apparaître, histoire de permettre au joueur de démarrer au plus vite. Vous vous échappez avec votre femme dans un didacticiel où l'on ne vous laisse pas le loisir de véritablement jouer, mais qui reste assez punchy pour vous faire avaler ces couleuvres. Vous finirez par faire face à vos premiers ennemis : votre épouse fait implicitement démarrer le tutoriel en vous hurlant "Défends-toi ! Frappe le !" ("Mais merde, pourquoi elles apparaissent pas les touches ?"). Un script, une cutscene, et vous devrez enchaîner les niveaux pour retrouver la princess... votre femme, le tout durant la même journée. Enfin... vous regarderez un PGM s'en occuper pour vous. Hardcore Henry n'est pas un film. Avec sa vue intégralement à la 1ère personne, on pourrait croire qu'il fait référence aux jeux-vidéos. C'est bien plus que ça. D'autres ont parlé d'un jeu dont on nous aurait confisqué la manette. C'est tout à fait ça, mais j'y vois encore autre chose. Parce que le film s'acharne tellement à recopier le moindre code vidéoludique que j'y vois une forme d'essai involontaire pour montrer tout le décalage qu'il y a entre un FPS moderne et un film. Comme un movie vs life, on a un game vs movie. Car ces codes du jeux-vidéo n'ont rien de filmique. Ce qui m'a le plus marqué réside dans les dialogues. Ce sont des répliques de PNJ. Quand le héros se rend dans un stripclub, il glane des bouts de conversations banales qui sont typiques d'un jeu (pour renforcer l'immersion) mais qui sonnent faux dans un film. Les personnages rencontrés ont une façon de parler vraiment peu naturelle, même face à un muet. Ils coupent court aux préliminaires, ils font un briefing ("Il faut protéger l'handicapé. Couvre moi !"), ils font mêmes des tutoriels complètement assumés et des félicitations pour les faits d'armes du joueur. De temps en temps le portable sonne et un message dit simplement "Rends toi à tel endroit", et c'est partit pour un nouveau niveau sans plus de transition. D'ailleurs les PNJ ne discutent presque jamais entre eux, Henry est le centre du monde puisque c'est le joueur et que c'est à lui que le jeu s'adresse pour lui indiquer quoi faire. Ensuite il y a l'univers présenté qui ne fait pas très sérieux. On a un héros cyborg, des pouvoirs télékinésiques et des PNJ aux looks complètement clichés et hétérogènes, du militaire caricatural au punk en passant par une nana en cuir armée d'un katana, le tout sans la moindre recherche de cohérence artistique. Ce sont des clichés vidéoludiques qu'on nous balance à la face, de même pour les lieux visités et surtout les séquences d'action bien génériques (infiltration avec script, boss, corps-à-corps, plateforme, rail-shooting...). Cette vue à la première personne inclut d'ailleurs la vue du bras qui tient une arme, les situations sont elles aussi assez typiques (tout l'armement des FPS y passera). Enfin il y a cette gestion du rythme et de la narration. Les dialogues font exactement la même durée que dans les cutscenes des FPS classiques : cette durée qui permet de justifier le changement de cadre ou d'objectif, mais qui doit rester assez courte pour ne pas ennuyer le joueur qui a payé pour buter plein de trucs et pas pour passer des plombes devant des cinématiques (ne me citez pas de contre-exemples, je généralise outrageusement comme le film). En résulte un rythme bien trop rapide pour un film, on n'a pas le temps de souffler et on ne profite pas aussi bien des dernières bastons que des premières. N'attendez pas trop de développement scénaristique non plus, toutefois vous aurez des références claires à Bioshock qui continuent de souligner la différence entre un scénario de film et un scénario de jeu-vidéo. Ce film est complètement artificiel, mais c'est une artificialité qui m'a beaucoup amusé puisque c'est celle des jeux. Je me suis marré à voir tous ces codes incorporés tels quels dans le film, comme ce rechargement de la barre de vie, ces scripts, ces objectifs de mission, cette gestion du mutisme et de l'amnésie du héros. Il ne manque que les bidons rouges explosifs. Je passais mon temps à me dire "Non, ça aussi ils l'ont fait !", je voulais voir jusqu'où le film pousserait la ressemblance contre toute logique cinématographique. Et le résultat est éloquent, c'est tout pareil qu'un jeu mais sans les QTE, et on saisit bien mieux tout ce qui devrait nous choquer dans le monde vidéoludique que dans n'importe quelle vidéo SMOSH. En prenant ce faux-film au second degré, ça m'a bien amusé. Pourtant j'ai oublié de parler de ce qui devrait être l'élément primordial de ce genre de film : l'action. Alors ce n'est pas toujours bien clair à suivre avec cette vue particulière, mais ça envoyait bien. Il y a des passages confus ou un peu lambdas, mais il y a une sacrée énergie et les situations sont variées. Faut pas être trop regardant sur la crédibilité, des fois ça devient comique tant c'est exagéré (le crachas de la mort !). La lassitude guette pourtant avec ce nombre trop grand de moments d'action, fallait nous laisser souffler un peu plus. Toutefois la fin, vidéoludique au possible, rattrape un peu ça en balançant la purée et s'achève sur un délire de boss final. Hardcore Henry était assez fatigant et risque fort de blaser tant son fonctionnement est incompatible avec le cinéma. Son seul moment non-vidéoludique réside dans un générique d'ouverture de mauvais goût, montrant la violence de la façon la plus complaisante possible sans dimension artistique, comique ou tout simplement de feedback pour justifier ça. Au moins annonce-t-il la couleur (rouge) quant au contenu sanglant, le film sautant à pieds joints dans l'humour gore à plus d'une reprise. Ce film était pourtant intéressant à suivre, presque malgré lui. Il a en fait le mérite d'exister et de créer ainsi un précédent en matière de transposition littérale d'un FPS sur grand écran. Et puis il arrive aussi à être fun. En bonus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game of the year edition</title>
		<author>Louis Morel</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Hardcore Henry est précédé d'une campagne virale conséquente qui lui aura au fil des mois conféré un statut de petite bombe à retardement. Difficile de passer à côté de son concept tape à l’œil de film d'action bourrin filmé à la première personne, ou plutôt en vue subjective pour ne pas empreinter à la littérature un de ses précieux termes. Il est donc important de considérer le film dans cet héritage vidéo-ludique revendiqué, puisque l'esthétique du jeu vidéo est ici au centre de la construction narrative et visuelle du grand délire de Ilya Naishuller. Vous incarnez donc Henry, un homme qui se réveil sans souvenirs dans une étrange salle de réanimation aux allures de labo de science-fiction un peu cliché, avant de découvrir qu'il (vous) êtes un prototype mi-humain mi-robot. S’enchaînent alors courses poursuites et séquences d'action à un rythme effréné et épuisant. Malheureusement ce vous que tente d'instaurer le réalisateur avec son gimmick de caméra subjective ne fonctionne pas pour les raisons qui font que Hardcore Henry est bel et bien un film. Les projections émotionnelles et physiques qu'un joueur entretien avec un jeu à travers l'interactivité peuvent être transposées superficiellement sur un écran de cinéma, mais la substance de cet investissement s'épuise sur la durée d'un long métrage pour finir par sans cesse ramener le spectateur à sa position de spectateur justement, pas passif mais ne jouissant pas d'un contrôle de l'action que cette esthétique de FPS tend à instaurer de manière ergonomique avant tout (même si nous pouvons parler de choix de gameplay qui peuvent s'apparenter à des choix de mise en scène dans le médium jeu vidéo). Du coup non seulement l'immersion dans ces situations grand-guignolesques devient compliquée (doublées d'un montage hasardeux qui révèle à tord l'artificialité du processus filmique quand il devient nécessaire que ce dernier s’efface pour assurer la réussite du principe formel de vue subjective), mais c'est toute la dimension spectaculaire du film qui est ébranlée. L'enjeu d'une scène d'action est à priori de construire l'espace de manière à ce que les corps puissent aigre dedans tout en laissant la caméra découper, tailler ces rapports de violences et de mises en danger entre des corps et des éléments menaçants. Or ici, dans un souci de respect poussif du gimmick, ce danger n'est perçu par le spectateur qu'à posteriori, puisque le personnage donne à voir (à la salle qui se raccroche au regarde diégétique de ce même personnage) la provenance de sa souffrance après avoir ressenti une sensation que le spectateur lui n'a pas ressenti. Là se pose la principale limite de Hardcore Henry : nous ne voyons pas ce que voit un personnage mais une restitution filmée par l'œil mécanique de la caméra de scènes d'actions. Il est donc intéressant de noter qu'au delà de son échec individuel, Hardcore Henry révèle la difficulté de faire de la vue subjective un processus cinématographique valable dans la perspective d'une mise en fiction qui implique identifications, affects et investissements du spectateur, et ce au delà de l'héritage récent des jeux-vidéo FPS qui ont fait de ce choix formel un choix de gameplay et non pas vraiment de mise-en-scène. Notons tout de même que des films comme Maniac ou Enter The Void ont tentés, avec plus ou moins de brio, de questionner cette question du point de vue subjectivé tout en en explorant les possibilités. Il est toutefois aussi important de voir Harcore Henry comme un pure produit générationnel, inoffensif et voué à divertir, ce qu'il fait finalement avec panache. Et si l'on prend en outre e considération les quelques idées de mises en scènes (comme ce parti pris pas idiot de plaquer sur l'écran une vision binoculaire défaillante) qui visent à rendre foncièrement cinématographique le gimmick de la première personne, ce déluge de bagarre devient alors un splendide échec dont le principe fondateur ne fonctionne pas mais parvient tout de même à laisser entrevoir un désir de nouveauté et de renouvellement de codes écules tout à fait louable. Pour un approfondissement de certains points de cette critique, voici la critique réalisée à la sortie de la projection : https://www.youtube.com/watch?v=m3h4QLYn4Mg</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ « J’me présente, je m’appelle Henry, j’fais un film, tout en POV… » ♫</title>
		<author>Epice</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Adaptation cinématographique d'un court-métrage qui avait fait son petit effet sur le net intitulé Bad Motherfucker (Titre qui explique sûrement pourquoi Samuel L. Jackson est remercié dans les crédits du film qui nous intéresse) , Hardcore Henry s’apprête à débouler dans nos salles. La bande-annonce laissait présager un film bien barré. Mais est-ce que le résultat est à la hauteur des espérances ? La vue subjective renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Je vais essayer de donner ma vision objective de la vue subjective, qui est clairement l’attraction principale d’Hardcore Henry. Je me demandais si elle allait fonctionner dans le cas d’un film d’action survitaminée qui dure 1h30. Cette approche renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Ceux qui se plaignent de la shaky cam à la Jason Bourne vont pleurer. Et je déconseille vivement les premiers rangs. Par ailleurs, ce point de vue fait que tout ce qui ne se déroule pas sous les yeux du héros est absent à l’écran, ce qui donne le sentiment de passer à côté d’une partie de l’action. Le résultat est donc bien souvent confus et frustrant. Mais malgré les limites contraignantes qu’il impose, ce gimmick technique a au moins le mérite d’être pleinement exploité par le film. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les (hard)corps-à-corps sont en effet légion et entre autres joyeusetés, le héros tranche des membres, brise des os, arrache des cœurs, racle des crânes contre le béton et casse des gueules. Puis globalement casse des culs. La variété de ces séquences over the top et généreuses n’empêchera toutefois pas la lassitude de s’installer à la longue. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. À commencer évidemment par sa vue à la première personne durant l’ensemble du film qui rappelle Mirror’s Edge pour la partie Parkour ou n’importe quel FPS pendant une séquence de sniper. D’autres aspects vidéoludiques parsèment le film comme l’invulnérabilité du héros qui aligne sereinement les adversaires, le système de régénérescence d’Henry ou encore les scènes de carnages dont la violence évoque les pétages de plomb de Trevor dans le dernier GTA. Mais là où les codes du jeux-vidéo fonctionnent sur le joueur en le plongeant au cœur dans l’action car actif dans cette dernière, ils sont vainement utilisés dans le cas d’Hardcore Henry vu que le spectateur est totalement passif devant une action brouillonne et lassante. Et personnellement, je suis plutôt actif que passif. Quelques clins d’œil au cinéma font plaisir à voir, que ce soit l’insertion d’une réplique culte de Star Wars, la tagline de Robocop détournée (« Half man, half pussy »), quelques affiches de films disséminées dans le décor ou encore un cri Wilhelm aussi con que remarquable. Au vu de l’affiche et du pitch, on pense inévitablement aux deux Hyper Tension. Ces derniers étaient toutefois moins violents mais plus barrés et fun que le film d’Ilya Naishuller. L’humour fonctionne très bien. L’humour fonctionne très bien grâce à un second degré (indispensable) de tous les instants. Le fait que le film se déroule en Russie renforce l’ambiance barrée du film. Sharlto Copley assure totalement le show. Niveau casting, Sharlto Copley assure totalement le show. Son personnage arbore une dizaine de looks différents et complètement foutraques. Pour comprendre son côté Arturo Brachetti, je vous invite à voir le film… L’autre acteur un peu marquant est Danila Kozlovsky, celui qui incarne le bad guy Akan (un Julian Assange aux yeux de Sith). Ses pouvoirs surprenants et inexpliqués rappellent qu’on est là pour en prendre plein la tête sans se prendre la tête. Pour finir, une bande-son assez détonante et pas déplaisante (Queen, Serj Takian et autres musiques électro qui ne font pas dans la finesse) dynamite le tout. Délire régressif, parfois jouissif mais visuellement agressif, Hardcore Henry tient plutôt bien ses promesses. Spectacle compact et généreux à l'humour bien dosé et efficace, il souffre toutefois d’un côté « over the top » lassant. Les scènes d'action sont souvent brouillonnes et limitées par le point de vue. Au-delà du gimmick de la vue subjective et du fun immédiat, le film ne propose pas grand-chose et ne vole pas très haut (contrairement à ce que pourrait laisser croire l’affiche). http://marvelll.fr/critique-epicee-hardcore-henry/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Henry et le gonzo</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry s’annonçait comme un projet audacieux. Le jeu vidéo qui rencontre le cinéma. Pourquoi pas. Mais autant le premier arrive de plus en plus à s’imprégner des codes de narration et de caractérisation du cinéma, autant ce dernier a encore beaucoup de mal à donner un second souffle à la vocation vidéoludique du monde des gamers. Hardcore Henry, filmé en mode FPS d’un bout à l’autre à la Doom ou Call of Duty, se plante dans toutes ses largeurs et n’arrive jamais à dépasser le stade des promesses. Et devient même un objet régressif, voire ringard. Hardcore Henry n’a pas inventé cette idée de vouloir retranscrire la vue à la première personne dans l’univers cinématographique : Maniac de Khalfoun ou à moindre mesure Enter the Void de Noé en sont les exemples les plus flagrants. Alors qu’il se réveille dans un laboratoire cybernétique situé en haute sphère, un homme bionique, sans mémoire et muet, va devoir sauver sa femme des griffes d’un super bad guy. Le pitch est simple sur le papier, mais moins efficace dans son résultat. L’histoire, qu’on se le dise, n’est qu’un prétexte pour allonger un film qui n’aurait dû rester qu’un simple court métrage jouissif alors qu’en long métrage, il n’est qu’une suite de courses, de combats, de sauts périlleux, de gunfights tremblants et souvent mal fagotés. Comme si le monde des Yamakasi s’était mis à la mode du GoPro. Alors oui Hardcore Henry détient un cadrage lisible, et va droit à l’essentiel dans ses pérégrinations. Dans son parcours, il prend les traits d’un jeu de plateforme qui avance niveau par niveau, allant de décors en décors passant du club de strip tease à l’immeuble délabré. Plus le film avance, plus les hommes à combattre sont nombreux et puissants. A chaque combat, à chaque boss effacé, le personnage d’Henry obtient des indications sur la suite des événements pour aller d’un point A jusqu’à un point B. C’est simple et ça n’a pas forcément l’ambition d’en vouloir autrement. Pour parachever sa quête, Henry sera accompagné d’une sorte de mercenaire qui à chaque fois qu’il meurt, réapparaitra pour de nouveau tenir compagnie à notre héros. Une sorte de running gag potache qui prend le parti pris du monde des vies. Dans le film, comme dans les jeux, plusieurs tentatives sont permises. Même si cette faculté de réincarnation est un élément du scénario qui sera révélé plus tard dans le film. Malgré toutes ses bonnes intentions, son côté inventif dans ses prises de vue, ses compositions graphiques, ses moments de bravoure qui fonctionnent comme lors decette course poursuite en side car, Hardcore Henry ne s’émeut jamais de son aspect ultra répétitif. En termes de violence, les corps s’empilent les uns sur les autres de façon plus ou moins gore comme lors ce final qui voit une tête coupée dans sa moitié. Certes le spectacle peut paraitre novateur et ne se prive d’aucune barrière dans la graduation de ses étapes, mais atteint ses propres limites. Mais ce qui frappe le plus, malgré cette vue à la première personne et cette violence qui lâche ses coups, Hardcore Henry est peu immersif, peu enclin à faire ressentir les blessures physiques de son hôte. L’objet visuel amusant devient malheureusement lassant. Là où des films comme les très « beat them all » The Raid ou The Raid 2 arrivent à insérer de vraies idées cinématographiques avec un sens du montage incroyable et témoignent d’une vraie puissance dans leur chorégraphie scénique, Hardcore Henry parait moins limpide dans sa tenue visuelle et s’agence avec moins de fluidité. La vision du protagoniste parait souvent en inadéquation avec les mouvements de son corps. D’ailleurs, le protagoniste et l’empathie autour de lui sont les points noirs du film, surtout quand les violons sont de sortie. Quand le spectacle se fait moins intéressant dans sa frénésie, Hardcore henry est incapable d’émouvoir ni d’asseoir un grain de récit. Parlant de la robotisation du monde et d’une nouvelle ère d’être humain, Hardcore Henry ne témoigne jamais d’un propos sur l’identité et la dimension de l’être humain dans son mélange mécanique. Sans vouloir attendre une intelligence thématique à la David Cronenberg sur la déviance entre l’homme et la matérialité, Hardcore Henry rate son pari dans son défouloir trop agressif d’anticipation pour fasciner et manque une chance de créer une véritable mythologie. Le final, le combat contre le boss final est le symbole d’un film over the top, qui ne sait pas différencier la générosité à l’écœurement. Trop de combat tue le combat où l’on voit Henry se battre contre une armée conséquente dans une baston parfois illisible et interminable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bas de game.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry est un film entièrement tourné en caméra subjective : les prises de vues sont celles du personnage principal, et le spectateur a la sensation de l’incarner. Oui, et donc ? On court, on fait le Yamakasi, on se cache sous des voitures, on fait des sauts de dingue, on s’arrête jamais. Et donc ? Mais on est pas seulement Henry. On est HARDCORE Henry. Y’a tout l’arsenal russe disponible, des têtes qui explosent, du sang numérique en mode arrosage automatique, des snipers et des grenades. Donc ? Et un tank, un hélicoptère, même un cheval sans selle. Oui ? De la lingerie, des putes russes et de la coke. Et ? Des cyborgs, des mémoires effacées, des clones, des méchants albinos télékinésistes, tout le monde s’appelle Jimmy et meurt tout le temps. … Et ça n’arrête jamais, et c’est baroque, on a des hommages à Orange Mécanique, et on met même Don’t stop me now de Queen, c’est dire. Oui, et donc ? Ben, c’est tout. Le record n’est pas là où on l’attend, mais bien dans la laideur de l’ensemble. Et de l’ennui qu’il génère. On pense aux questions qu’ont dû se poser les concepteurs, et à toute cette énergie perdue au service d’un concept qui nous prive la plupart du temps de prises de vues mettant vraiment en valeur les chorégraphies imaginées. C’est nauséeux, bas du front et même pas drôle. Hardcore Henry un jeu vidéo bas de gamme…dont la démo non jouable dure 96 minutes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Henry</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'agilité d'un Mirror's Edge, la destructivité d'un Battlefield, ou encore le bourrinage d'un Call of Duty, ce jeu avait tout pour plaire, le hic, c'est que c'est pas un jeu, mais bien un film. "Oh ça fout la gerbe", "Call of Duty le film", et j'en passe des nombreux de ces commentaires visant à ridiculiser le projet, l’innovation n'est pas acceptée de tous, alors quand quelqu'un tente un truc jamais fait, bah ça pose problème, surtout que ça rappelle les jeux vidéos, et cet univers n'a jamais trop bien collé avec celui du cinéma. De mon coté, c'est bien simple, j'attend impatiemment ce film depuis le premier extrait, en gros depuis qu'il a été dévoilé, et ça remonte déjà quand même à deux ans si je ne m'abuse. Ilya Naishuller pour son premier film nous embarque dans un film d'action pur jus, il ne faudra pas chercher une profondeur scénaristique et personnellement je m'en fous, car ce n'était clairement pas ce que j'attendais de ce film. Nous suivons, ou plutôt nous sommes Henry, puisqu'on voit à travers ses yeux tout du long, tentant de mettre fin au futur règne robotique d'un certain Akan, il est aidé par Jimmy, un gars mystérieux qui semble cloné à l'infini. C'est bourrin, fun, jouissif, efficace, je défi quelqu'un de s'ennuyer devant franchement, ça passe vite, c'est immersif, fou, c'est nouveau et ça marche. Contrairement à certains je n'ai eu aucune nausée durant le film, aucun mal de tête à l'horizon, mais cela dépend de chacun et n'est pas un choix, ça vient tout seul malheureusement. Je n'ai également pas été déçu, ce que je craignais évidement vu l’énormité du projet et mon attente. La réalisation se fait sans aucun doute au montage puisque les plans ne différent pas, c'est habile et malin dans les coupes, car il faut bien couper quelque part, ce n'est pas un plan séquence d'une heure trente, et c'est accompagné d'une bande son folasse qui pulse. Pour ce qui est des décors, on en voit pas mal, ça fait plaisir de changer d'endroit car la technique nous force à rester sur le même cadrage tout le temps. Il n'y avait qu'en Russie qu'on pouvait trouver ces décors là, puis y'avait qu'un Russe pour avoir l'idée de faire un film en POV de toute façon. Autre chose qui ne pouvait que me rendre heureux à l'idée de ce film, c'est d'y voir mon cher Sharlto Copley au milieu de l'action, acteur trop peu sollicité dont je suis fan. En bref, nullement déçu par cette oeuvre pour l'instant unique, le récent Pandemic a bien essayé lui aussi de jouer sur cet effet mais pas tout le long du film, comme c'est le cas avec Hardcore Henry, titre qui pète sa mère en passant, tout comme l'affiche hyper classe. PS: Ce qui est sur au moins, c'est que si y sortent un jeu vidéo à partir du film, bah on aura du mal à être déçu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hardcore Henry</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-04-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hardcore Henry est un très bon film. Très bonne surprise que ce film d’action survitaminé très typé jeu vidéo en étant le premier à être tourné par une caméra GoPro, d’où l’impression d’être immergé dans un jeu de tir violent « à la première personne » plus communément distingué comme étant un FPS, First Person Shooter. Avec une intrigue mini mais de l’action maxi, l’ensemble est plutôt, si l’on adhère, bien kiffant. Il suit pendant une journée à Moscou un homme en partie cyborg qui cherche à sauver sa femme d'un psychopathe, en quelque sorte une mission tout droit sorti d’un jeu. Le concept est déjà une très bonne idée le tout était de voir ce que ça pouvait rendre dans une œuvre cinématographique, la réponse est que ça envoie bien. Si vous êtes déjà à la base emballer par ces jeux à la vision subjective, vous serez alors bien pris par le trip et le fun que propose ce film russe barré, violent, avec quelques passages de sexe, mais qui manque un brin de folie supplémentaire et ça peut paraître un poil redondant bien qu’il y est dans cette mini intrigue quelques rebondissements plutôt sympa. La réalisation du coup bouge beaucoup mais franchement c’est maîtrisé même parfois bien mieux qu’un vulgaire found footage. Quelques défauts font qu’on ne pourra aduler complètement mais tout de même, il fait le job pendant 1h30 et ça fait plaisir. La bande son mes enfants est excellente et rajoute du fun dans cet univers très « video games » avec même un petit Don’t Stop Me Now de Queen mais aussi bien d’autres titres et styles musicaux qui ajoute tous un cachet à l’œuvre. Le cinéaste Ilya Naishuller musicien également dans un groupe, signe là son premier film et le premier également à utiliser à 100% ce concept tout en étant pour ma part bien réussi. Le casting est plutôt sympa avec notamment la sublime et excellente Haley Bennett, Sharlto Copley, Danila Kozlovski, Tim Roth tous bons. Une petite tuerie que Henry nous propose dans ce film hardcore. Ma note : 8/10 ! (En bonus et là c’est peut-être un peu du spoil pour ceux qui voudrait conserver la surprise, une vidéo du groupe du réalisateur sur une musique inclus dans le métrage dans laquelle on peut voir un peu l’envers du décor : https://www.youtube.com/watch?v=Ph5YmTDDdVI)</content>
	</review>
	<review>
		<title>grammaire vidéoludique appliquée au cinéma... Mais quoi d'autre ?</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans la continuité de Maniac et d'Enter The Void, et pour remonter à plus loin, de l'intro de Strange Days ou de La Dame du Lac, HARDCORE HENRY est un film intégralement filmé en vue subjective. Plus précisément ? il s'agit d'un film d'action survitaminée ! Voilà qui renvoie très fortement au jeu vidéo et plus particulièrement aux FPS modernes type Call of Duty, ce qui forcément, génère chez nous pas mal d'espérances: - reprendra t-il intelligemment la grammaire vidéoludique? - pour révolutionner notre approche du cinéma ? - sera t-il ce putain de bon film d'action décomplexée comme il y en à chaque année - Fury Road en 2015 ou The Raid 2 en 2014 ..? Toutefois, quelques appréhensions nous travaillent également: - Qu'en sera t-il de la lisibilité ? - Réussira t-il à ne pas être répétitif ? - Fera t-il preuve de variété ? Avant toute critique, je vous conseille de regarder l'extrait ci-dessous, ce qui vous donnera une idée du rendu de ce que c'est, de l'action survitaminée filmée en caméra subjective. Ce type de scène est multiplié par plus ou moins 25 dans le film, chaque scène ayant ses propres enjeux, ses propres spécificités, ses propres défis en termes de spectacle... Et chacune possédant un feeling et une intensité similaire (OUI, J'AI DIT 25) Cela devrait donc vous donner un premier indice, à savoir si HARDCORE HENRY pourrait vous satisfaire, vous épuiser à la longue, ou complètement vous rebuter. HARDCORE HENRY : EXTRAIT DE 3 MIN Comme vous pouvez le constater, le réalisateur Ilya Naishuller cherche à divertir son spectateur par l'incroyable, en lui proposant des scènes d'action sans doute illisibles par moments, mais surtout "jamais vues ailleurs" : des chorégraphies défiant les lois de la physique, des cascades aériennes et improbables, des bastons de plus ou moins d'ampleur (de 2 à 50 combattants) des fusillades explosives exploitant les décors et environnements à 100%... Avec cette fameuse captation certifiée sans CGI (contrairement au rendu final, "augmenté" en post prod). Rien que cette promesse parfaitement tenue d'un spectacle dantesque et inédit par son réalisme, valide l'entreprise. Le revers est toutefois que sur la longueur, ces scènes "uniques" deviennent des parodies ultra-exagérées d'elles mêmes, ce qui peut épuiser le spectateur, en dépit du spectaculaire de la mise en scène. Au delà, il est satisfaisant de constater que HARDCORE HENRY, même sorti de son gimmick, dégage une personnalité singulière. Celle d'un film qui assume complètement ses références cinématographiques ou vidéoludiques , qui les place dans un monde cohérent et auto-alimenté par sa propre logique (l'extraordinaire, la vie de quartier et la mythologie mafieuse russe se télescopent sans que personne ne remette jamais cela en question), ce qui générera des ambiances vraiment bizarres (le strip club, chez James); des ambiances assez uniques, même si pas vraiment originales. "Hardcore Henry se justifie presque entièrement par son utilisation intelligente de la grammaire vidéoludique. Au delà ? compliqué." En fait, ce qui permet à HARDCORE HENRY de fonctionner, c'est sa grammaire vidéoludique. Le risque est évidemment qu'il FAUT maîtriser cette grammaire pour apprécier le film à sa juste valeur. L'exemple le plus concret sera le scénario du film qu'il sera assez facile de critiquer. Celui-ci se résume effectivement à un prétexte tout ce qu'il y a de plus bateau et couillon: un mec surhumain veut retrouver sa meuf et se bat contre des méchants... Pourtant, à l'instar d'un Fury Road ou des classiques Bioshock ou Last of Us, ce sont les environnements et les actions des personnages qui racontent l'univers, celui-ci étant par conséquent assez dense, à l'inverse de l'histoire. Puis de toutes façons comme dans la plupart des titres AAA*, le scénario en tant que tel est accessoire par rapport à "l'expérience de jeu". Il n'est alors pas un problème de lier deux séquences d'action par des "cinématiques" plus ou moins courtes, où PNJs (et téléphones) donnent succinctement au joueur / spectateur, divers objectifs prétextes. Cela permet de maintenir un rythme très élevé (en moyenne, 2min d'exposition, pour 7-8min de scènes d'action discontinue, 9 fois d'affilée) même si par nature chapitrer de telle façon un récit amène une certaine répétitivité, en dépit de toute profondeur d'histoire ou de la générosité s'exprimant au travers de la variété des situations. Bien que réelle et stimulante, cette variété n'est toutefois pas synonyme d'originalité; quasiment toutes les scènes d'action feront référence à un jeu vidéo iconique, ainsi qu'au cinéma duquel ledit jeu inspire sa mise en scène. On pense à Call of Duty, Deus Ex, Mirror's Edge, Uncharted 2&3, Assassin's Creed, Bioshock, Rage... puis par extension à Matrix, Soldat Ryan, Tarantino et plus particulièrement Kill Bill, Strange Days, beaucoup d'animes puis... Encore et toujours, les Mad Max. Cette dernière référence permet d'ailleurs de nommer cet ouroboros qui définit HARDCORE HENRY autant que Fury Road : le cinéma a inspiré le jeu vidéo, et ces influences digérées et transcendées, commencent à inspirer le cinéma lui-même. Direction artistique narrative, codes visuels tournés vers l'immersion, structure vidéoludique, mise en scène paroxystique et viscérale... Ce cinéma nouvelle génération se construit autour d'un noyau fédérateur, à la fois accessible par son coté généreusement jouissif, et sachant satisfaire un public de connoisseurs cinéphiles et/ou d'hardcore gamers. On préfèrera toutefois la richesse thématique d'un Fury Road, au simple message que semble porter HARDCORE HENRY : "immerge toi spectateur, et prends ton pied !" PHOTO: Hardcore Henry D'ailleurs si cette même immersion est indéniable lorsqu'il s'agit des scènes d'action, elle n'est que partiellement atteinte concernant la reproduction du feeling si particulier du JV. Car sans l'interactivité inhérente à ce média, on peut se sentir frustré de ne pas avoir de contrôle sur les actions du personnage. Mais ce sentiment est contrebalancé par le dirigisme du film, qui lui est parfaitement vidéoludique. Car comme dans tout bon CoD avec ses couloirs, ses scripts et ses actions limitées, le champ des possibles est constamment réduit au plus évident, donnant ainsi pleine place au spectacle. Les caractéristiques du FPS moderne fusionnent avec la mise en scène de HARDCORE HENRY , et l'on en arrive à adresser l'exacte même critique à l'un comme à l'autre: liberté de mouvements et d'approches (= contemplation + ouverture thématique, cinématographiquement parlant) ... ou assurance de spectacle et d'un rythme excessivement élevé? Le débat ne fait que se transposer d'un medium à l'autre, preuve d'une certaine concomitance. Un autre élément paradoxal : la violence. Devant un tel nombre de victimes anonymes aux morts toutes plus bourrines les unes que les autres (environ 780 lol), on pourrait se dire que HARDCORE HENRY fait l'apologie de la violence gratuite. Un acte reproché à Matrix en son temps, encore que celui-ci justifiait parfaitement sa violence par son intelligent scénario. Il n'y a pas non plus de discours derrière cette déshumanisation de la violence, comme dans la charge anti-Reagan d'un Robocop, ou dans le douteux geste patriotique de La Chute du Faucon Noir, geste dont l'Amérique avait par ailleurs besoin pour se faire du bien à l'ego, au lendemain des attentats du 11 septembre. Ici, c'est toujours cette fameuse grammaire vidéoludique qui justifie la violence, puisque HARDCORE HENRY reprend simplement le schéma du FPS moderne, dans lequel la progression nécessite d'éliminer par centaines des opposants anonymes, de même que le plaisir du bon frag, encouragé par les FPS plus arcade type Bulletstorm ou le jeu online. Puis de façon un peu plus méta, la violence du film se justifie aussi à travers la référence ouverte aux films suscités, eux mêmes fantastiquement importants pour l'imagerie du jeu vidéo. Un autre aspect est nourri par la grammaire vidéoludique : l'Humour. Car OUI, le film est constamment drôle, justement parce qu'il est conscient d'être vidéoludique. Cet humour, s'il réside en quasiment chacune des situations, de par leur absurdité overthetopesque, se voit d'un autre coté génialement personnifié par Sharlto Copley. L'acteur incarne ce fantastique lien entre toutes les spécificités susmentionnées. Il introduit ambiances, objectifs scénaristiques, il donne un ton aux scènes d'action, et même introduit les idées de profondeur et de psychologie, l'espace de 2 min particulièrement musicales. Puis Copley rappelle constamment à Henry qu'il est l'avatar indestructible du spectateur, validant la folie des scènes d'action dans lesquelles il le placera. PHOTO : Hardore Henry - Sharlto Copley Donc oui: si vous n'êtes sensible à aucun de ces éléments, il est évident que vous trouverez peut-être HARDCORE HENRY jouissif par sa mise en scène, mais globalement gratuit, vide et rempli de choix cinématographiquement douteux et/ou inappropriés. Ilya Naishuller a en tous cas parfaitement intégré les mécanismes et spécificités du jeu vidéo à son écriture, qu'il s'agisse de la structure du film, de placer des enjeux, de donner de la consistance (ou pas hein) à ses personnages, ou d'en extraire un humour génial. Il façonne ainsi HARDCORE HENRY comme un jouissif film-fan-service pour gamers qui ne se prend JAMAIS au sérieux, autant qu'un geste de cinéma proprement ahurissant. Malgré tout, son manque de profondeur une fois sorti du référentiel jeu vidéo l'empêche d'être plus que cela, un film qui, puisant dans un langage générationnel, révolutionnerait l'approche classique du medium cinéma. Critique par Georgeslechameau pour Le Blog du Cinéma</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poudre aux yeux partout, révolution nulle part</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On nous l’annonce comme une révolution, comme la petite bombe qui risque de faire basculer tout un pan du cinéma. N’en croyez pas un mot : Hardcore Henry n’est rien de plus qu’un pétard mouillé. Hardcore Henry, comme tant d’autres films au postulat technique balbutiant, vient d’abord de formats beaucoup plus courts. Ilya Naishuller est un réalisateur et musicien russe qui s’est amusé pour « Bad Motherfucker », un des visuels de son groupe Biting Elbows, à tourner sa petite histoire musicale en caméra subjective, caméra au poing et violence au gun. Bien aidé par un contexte technologique qui se prête à l’idée grâce à l’avènement des GoPro et autres techniques de montages numériques rapides à moindre coût, le clip devient rapidement un succès qui fait le buzz. Il n’en faut pas plus pour que Timur Bekmambetov, le réalisateur du déjanté Wanted : Choisis Ton Destin ne voie venir le pactole et insiste intensément pour qu’Ilya transpose son idée sous la forme d’un long-métrage. Peu importe si, flatté qu’on place d’aussi grands espoirs en lui et surtout qu’on lui donne une telle enveloppe, Ilya Naishuller n’ait aucune idée en acceptant sa tâche de l’histoire qu’il va raconter, des procédés techniques à mettre en place pour le rendu final ni même de son casting. Côté costards, on lui promet que le résultat fera du chiffre, pour la simple et bonne raison qu’il est novateur. On le place déjà comme un futur Eduardo Sanchez, le réalisateur de The Blair Witch Project, instigateur commercial faute d’être inventeur de la popularisation du found footage. Sauf qu’à force de s’y voir, le Russe a fini par oublier son processus de création, à partir en roue libre, quitte à transformer son projet en grand foutoir de fantasmes. Promis, juré, c’est un film Nous voilà donc partis découvrir les aventures d’Henry le couillu, comme il aurait été appelé chez nous. Ou plutôt, découvrir notre propre histoire. Ilya Naishuller a non seulement tourné son film intégralement à la première personne, mais il a également poussé le vice jusqu’à tout faire, dans le scénario autant que dans la mise en scène, pour que le spectateur devienne Hardcore Henry. Voilà donc notre personnage principal frappé d’un mutisme global, à jamais privé d’un quelconque reflet. Jusque là, pourquoi pas. Forcément frappé d’amnésie, nous voilà nous réveillant dans une base scientifique où une jolie blouse blanche nous administre les dernières étapes de notre retour à la vie. En l’occurrence, une bonne dose de métal qui ferait passer Wolverine pour un produit 100% bio et une batterie au lithium à la place du cœur. Elle est blonde, elle est douce, elle s’occupe de nous comme maman dans ce monde de violence et de brutes et répond au doux nom d’Estelle (Haley Bennett) : la savante est donc notre femme. Sans blague. Dans ces premières minutes de pellicule flux numériques, Ilya Naishuller se bat comme un beau diable pour nous (se ?) prouver qu’il réalise bien là un long-métrage, comme les grands. Promis, juré, c’est un film. Contrairement au rythme effréné inhérent au clip, le rookie cinéaste doit cette fois prendre son temps, créer son contexte, son univers, le tout dans un huit-clos. Il aurait presque gagné son pari, presque réussi un semblant de cohérence, s’il n’y avait pas cette furieuse impression que ces scènes servent davantage à gratter quelques minutes pour arriver à la fatidique barre des 1h20 plus qu’autre chose. Promis, juré, c’est un jeu vidéo On aurait presque pu vivre dans le bonheur le plus complet, si un vilain méchant ne venait pas interrompre notre reprise toute personnelle de l’utopie de ce matin-là. Il a un grand manteau de méchant, des yeux tous rouges de méchant et des cheveux blancs de méchant. Akan (Danila Kozlovsky) se veut psychopathe, direct, némésis, à l’image d’un Vaas dans Far Cry 3, merveilleusement interprété par Michael Mando. Ici, il ne sera que ridicule. Doué de pouvoirs télépathiques (?), le voilà nous terrorisant pour… heu… nos pouvoirs. Ou notre batterie. On ne sait pas très bien pendant le film, alors a posteriori… Dans tous les cas, le voilà capturant la princesse. Tout ce qu’il y a à savoir, c’est qu’il faut suivre Jimmy (le très inégal Sharlto Copley), un étrange acolyte qui fait office de didacticiel, puis de mini-map, puis de joueur 2. De notre côté, on arpente plusieurs châteaux et on affronte différents boss avant de pouvoir enfin accéder au dénouement d’une histoire qui ne sert que de temps de chargement entre les différents niveaux qu’on nous propose. Côté ambiance, Hardcore Henry met les deux pieds dans la beaufitude. Quand les déferlements de violence s’arrêtent, on a droit alternativement à de la coke, des nichons, du scabreux ou des personnages secondaires russes dignes d’un Zap de Spion. Il est là, le vrai élément gonflant de Hardcore Henry. Alors qu’il passait le plus clair de son introduction à essayer de prouver qu’il n’était pas qu’un clip étiré comme un string de Nicki Minaj un jour de buffet à volonté, voilà Naishuller se balançant entre différents types de jeux et les développant ad nauseam. Survie, baston, FPS, hack and slash s’enchaînent et débouchent sur un affrontement final à la manière des vieux Tomb Raider, face à une créature centrale, tentaculaire et verticale. On ressort de ce Hardcore Henry vidé, profondément en colère contre 90 minutes de beauferies qu’on nous vend comme « le futur de l’action ». Allez vous faire foutre, j’ai un match de foot. Ah, et Tim Roth nous assène une leçon de vie, version père que je n’ai jamais eu. Ça sera tout. Hardcore Henry parvient à nous décevoir alors qu'on y avait placé absolument aucun espoir. A deux doigts de la glotte, le film est trop pourri en sa chair, ne parviendra même pas à accéder à un statut de nanar par le sérieux qu'il essaie d'imposer, tandis que l'excuse de sa prouesse technique ne tient pas, ne serait-ce qu'un instant. Poudre aux yeux partout, révolution nulle part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Evy, pourquoi tes critiques sont-elles monétisées ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Petit clin d’œil farceur, et réponse de circonstance : parce qu'elles sont l'oeuvre d'une analyse cinématographique complète, détaillée et abordent avec une grande objectivité le 7ème art. Dans la critique qui va suivre, chaque mot pèse, chaque référence compte. Voilà le travail d'un cinéphile cultivé, énervé par le name-dropping à tout va et désireux de faire profiter de ses connaissances, dans le respect de son auditoire et sans influencer les jeunes âmes éberluées par le vacarme du savoir. Je n'aime pas donner des leçons de cinéma, j'ai mis de bonnes notes à la saga Twilight, mais je vais le faire quand même, une fois de plus, car ça me paraît assez basique et si jamais le réalisateur a la bonne idée de lire mes annotations... Non, je plaisante, je suis en train de lire Beigbeder et ça me monte complètement au cerveau. Un peu d'humilité. Hardcore Henry se doit d'avoir une critique à tête reposée et froide, comme Luke et ses chères mimines. C'est aussi ça, le cinéma, pouvoir et devoir garder une touche d'authenticité dans sa démarche, tel Michael Moore au début de sa carrière. Dostoïevski ne disait-il pas "L'art sauvera le monde." ? Donc automatiquement, voilà. Hardcore Henry utilise la caméra subjective, une manière de filmer propre au dogme nordique et plus principalement Lars von Trier, donc à la première personne. Ce n'est évidemment pas le premier film à le faire, je pense notamment à la saga Far Cry même si ce ne sont pas des films. En outre, le procédé se veut donc ultra immersif. C'est la base de tout. Virgina Woolf aurait-elle écrit de tels chefs-d'oeuvre sans cette capacité inouïe de lire l'âme humaine ? Or, ce n'est absolument pas immersif et ça ne tend jamais à l'être. De fait, Hardcore Henry est bourré de micro plans ultra cutés, un cinéma cher à Mann mais tellement obsolète quand on connait Carpenter. Bourré d'effets spéciaux plus ou moins réussis, qui ne tirent de Besson que le rocambolesque quand Ong Bak réinventait les arts martiaux au cinéma. Cest toujours la même chose, très peu d'inventivité dans les bagarres, comme une certaine partie du cinéma Hollywoodien, je pense notamment à Taken ou à la série Braquo. C'était un peu le cas de The Raid, fer de lance du cinéma asiatique d'ailleurs, qui avait soigné ça avec son deuxième opus, beaucoup plus réaliste et entraînant. A l'image de Frédéric Chau pour ne citer que lui. Et ceux qui disent que cette intervention est raciste, c'est souligner le racisme qui est raciste : à bon entendeur. Bref, ça ne me semble pas incroyablement compliqué de mettre un peu moins d'action et de vitesse dans l'enchaînement des plans, et un peu plus d'immersion parce ce que cinéma là, qui débecte tout particulièrement des gens comme Ozu et on les comprend, ne fait naître aucune émotion. Oscar Wilde disait "Les femmes sont mieux adaptées que l’homme à la douleur. Elles vivent d’émotions, ne pensent qu’aux émotions.” Hardcore Henry est un film réalisé par Ilya Naishuller, russe de surcroît, qui est notamment une femme à en juger par son prénom. C'est d'autant plus incompréhensible. On sent néanmoins vraiment la patte russe, parce que dans un des plans une femme blonde apparaît brièvement. Prenez Mulholland Drive, par exemple. L'idée c'est de faire du vrai dans du faux, de ne pas mettre d'effets spéciaux ou de le faire uniquement quand c'est nécessaire. Le film vaut ce qu'il vaut, mais il respecte toujours cela. Il suit son but. Hardcore Henry peut encore, à l'image de Lynch, s'affûter et devenir, à terme, une franchise qui marchera. Lynch a ses débuts a commencé petit. Puis, un jour, un producteur lui a dit : David, je vais t'aider... à devenir Lynch. On peut faire le parallèle avec Kill Bill. Il y a énormément de sang, de bagarres, c'est poussé au paroxysme. Si l'évolution narrative existe dans Hardcore Henry, elle est complètement bouffée par une idée de mise en scène inexploitée. Hardcore Henry manque de visages forts. Kill Bill avait surtout Chiaki Kuriyama, munie de deux belles jambes et d'une grosse boule. C'est dingue l'homophobie, car si là, tout de suite maintenant, je dis Xavier Dolan, quelque part c'est homophobe. Si je ne le dis pas, ça ne l'est pas. C'est fort. Ce qui me fait mettre 3, c'est surtout l'humour, qui est pour le coup, je dois le reconnaître, vraiment intelligent et subtil, et il me rappelle un peu celui de la série Lost quand parfois ils racontaient une blague et souriaient, toujours au second ou au troisième degré, le genre d'humour qui fait sourire dans la tête, et qui fait regarder la personne qui partage le film avec nous en se demandant si elle a compris, si cet humour n'est compréhensible que par l'élite senscritiquienne ou si finalement, il est à la portée de la plèbe. Parce que quand je regarde un film avec quelqu'un qui ne partage pas forcément mon amour pour le cinéma, et qui n'a aucune idée que Evy est devenu Nadler, je sais aussi redescendre de quelques étages et ne plus seulement vénérer Kurosawa ou Tarkovski, dont j'ai vu les fiches sur SC et qui sont de fait des génies. Je sais me mettre à son niveau et, pour le mettre à l'aise, lui faire comprendre que, ne t'inquiète pas, je m'y connais encore moins que toi en cinéma. SensCritique m'a permis de m'élever et de m'abaisser, d'être quelqu'un de respectueux avec les ignares. C'est pourquoi Hardcore Henry est, de ma bouche, au boulot, un film révolutionnaire, qui ne me rappelle non plus l'incroyable Sergio Léone (3h10 pour Yuma, La prisonnière du désert pour ne citer que ceux qu'il n'a pas réalisé) mais plutôt l'atypique Lucy, vestige anticipé d'un temps dont les moins de vingt ans se rappelleront forcément.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Non-film</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Press Start Vous vous réveillez amnésique, vous êtes manifestement un cyborg et vous êtes complètement muet. Une femme vous explique qu'elle est votre épouse et vous demande de la suivre, pour que le joueur apprenne à marcher. Vous en profitez pour regarder autour de vous, puisque c'est la seule action qu'on vous autorise pendant cette cutscene interactive. Soudain, un grand méchant intervient avec plein de militaires et vous montre comment qu'il est vilain. Il n'a pas traîné pour apparaître, histoire de permettre au joueur de démarrer au plus vite. Vous vous échappez avec votre femme dans un didacticiel où l'on ne vous laisse pas le loisir de véritablement jouer, mais qui reste assez punchy pour vous faire avaler ces couleuvres. Vous finirez par faire face à vos premiers ennemis : votre épouse fait implicitement démarrer le tutoriel en vous hurlant "Défends-toi ! Frappe le !" ("Mais merde, pourquoi elles apparaissent pas les touches ?"). Un script, une cutscene, et vous devrez enchaîner les niveaux pour retrouver la princess... votre femme, le tout durant la même journée. Enfin... vous regarderez un PGM s'en occuper pour vous. Hardcore Henry n'est pas un film. Avec sa vue intégralement à la 1ère personne, on pourrait croire qu'il fait référence aux jeux-vidéos. C'est bien plus que ça. D'autres ont parlé d'un jeu dont on nous aurait confisqué la manette. C'est tout à fait ça, mais j'y vois encore autre chose. Parce que le film s'acharne tellement à recopier le moindre code vidéoludique que j'y vois une forme d'essai involontaire pour montrer tout le décalage qu'il y a entre un FPS moderne et un film. Comme un movie vs life, on a un game vs movie. Car ces codes du jeux-vidéo n'ont rien de filmique. Ce qui m'a le plus marqué réside dans les dialogues. Ce sont des répliques de PNJ. Quand le héros se rend dans un stripclub, il glane des bouts de conversations banales qui sont typiques d'un jeu (pour renforcer l'immersion) mais qui sonnent faux dans un film. Les personnages rencontrés ont une façon de parler vraiment peu naturelle, même face à un muet. Ils coupent court aux préliminaires, ils font un briefing ("Il faut protéger l'handicapé. Couvre moi !"), ils font mêmes des tutoriels complètement assumés et des félicitations pour les faits d'armes du joueur. De temps en temps le portable sonne et un message dit simplement "Rends toi à tel endroit", et c'est partit pour un nouveau niveau sans plus de transition. D'ailleurs les PNJ ne discutent presque jamais entre eux, Henry est le centre du monde puisque c'est le joueur et que c'est à lui que le jeu s'adresse pour lui indiquer quoi faire. Ensuite il y a l'univers présenté qui ne fait pas très sérieux. On a un héros cyborg, des pouvoirs télékinésiques et des PNJ aux looks complètement clichés et hétérogènes, du militaire caricatural au punk en passant par une nana en cuir armée d'un katana, le tout sans la moindre recherche de cohérence artistique. Ce sont des clichés vidéoludiques qu'on nous balance à la face, de même pour les lieux visités et surtout les séquences d'action bien génériques (infiltration avec script, boss, corps-à-corps, plateforme, rail-shooting...). Cette vue à la première personne inclut d'ailleurs la vue du bras qui tient une arme, les situations sont elles aussi assez typiques (tout l'armement des FPS y passera). Enfin il y a cette gestion du rythme et de la narration. Les dialogues font exactement la même durée que dans les cutscenes des FPS classiques : cette durée qui permet de justifier le changement de cadre ou d'objectif, mais qui doit rester assez courte pour ne pas ennuyer le joueur qui a payé pour buter plein de trucs et pas pour passer des plombes devant des cinématiques (ne me citez pas de contre-exemples, je généralise outrageusement comme le film). En résulte un rythme bien trop rapide pour un film, on n'a pas le temps de souffler et on ne profite pas aussi bien des dernières bastons que des premières. N'attendez pas trop de développement scénaristique non plus, toutefois vous aurez des références claires à Bioshock qui continuent de souligner la différence entre un scénario de film et un scénario de jeu-vidéo. Ce film est complètement artificiel, mais c'est une artificialité qui m'a beaucoup amusé puisque c'est celle des jeux. Je me suis marré à voir tous ces codes incorporés tels quels dans le film, comme ce rechargement de la barre de vie, ces scripts, ces objectifs de mission, cette gestion du mutisme et de l'amnésie du héros. Il ne manque que les bidons rouges explosifs. Je passais mon temps à me dire "Non, ça aussi ils l'ont fait !", je voulais voir jusqu'où le film pousserait la ressemblance contre toute logique cinématographique. Et le résultat est éloquent, c'est tout pareil qu'un jeu mais sans les QTE, et on saisit bien mieux tout ce qui devrait nous choquer dans le monde vidéoludique que dans n'importe quelle vidéo SMOSH. En prenant ce faux-film au second degré, ça m'a bien amusé. Pourtant j'ai oublié de parler de ce qui devrait être l'élément primordial de ce genre de film : l'action. Alors ce n'est pas toujours bien clair à suivre avec cette vue particulière, mais ça envoyait bien. Il y a des passages confus ou un peu lambdas, mais il y a une sacrée énergie et les situations sont variées. Faut pas être trop regardant sur la crédibilité, des fois ça devient comique tant c'est exagéré (le crachas de la mort !). La lassitude guette pourtant avec ce nombre trop grand de moments d'action, fallait nous laisser souffler un peu plus. Toutefois la fin, vidéoludique au possible, rattrape un peu ça en balançant la purée et s'achève sur un délire de boss final. Hardcore Henry était assez fatigant et risque fort de blaser tant son fonctionnement est incompatible avec le cinéma. Son seul moment non-vidéoludique réside dans un générique d'ouverture de mauvais goût, montrant la violence de la façon la plus complaisante possible sans dimension artistique, comique ou tout simplement de feedback pour justifier ça. Au moins annonce-t-il la couleur (rouge) quant au contenu sanglant, le film sautant à pieds joints dans l'humour gore à plus d'une reprise. Ce film était pourtant intéressant à suivre, presque malgré lui. Il a en fait le mérite d'exister et de créer ainsi un précédent en matière de transposition littérale d'un FPS sur grand écran. Et puis il arrive aussi à être fun. En bonus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game of the year edition</title>
		<author>Louis Morel</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Hardcore Henry est précédé d'une campagne virale conséquente qui lui aura au fil des mois conféré un statut de petite bombe à retardement. Difficile de passer à côté de son concept tape à l’œil de film d'action bourrin filmé à la première personne, ou plutôt en vue subjective pour ne pas empreinter à la littérature un de ses précieux termes. Il est donc important de considérer le film dans cet héritage vidéo-ludique revendiqué, puisque l'esthétique du jeu vidéo est ici au centre de la construction narrative et visuelle du grand délire de Ilya Naishuller. Vous incarnez donc Henry, un homme qui se réveil sans souvenirs dans une étrange salle de réanimation aux allures de labo de science-fiction un peu cliché, avant de découvrir qu'il (vous) êtes un prototype mi-humain mi-robot. S’enchaînent alors courses poursuites et séquences d'action à un rythme effréné et épuisant. Malheureusement ce vous que tente d'instaurer le réalisateur avec son gimmick de caméra subjective ne fonctionne pas pour les raisons qui font que Hardcore Henry est bel et bien un film. Les projections émotionnelles et physiques qu'un joueur entretien avec un jeu à travers l'interactivité peuvent être transposées superficiellement sur un écran de cinéma, mais la substance de cet investissement s'épuise sur la durée d'un long métrage pour finir par sans cesse ramener le spectateur à sa position de spectateur justement, pas passif mais ne jouissant pas d'un contrôle de l'action que cette esthétique de FPS tend à instaurer de manière ergonomique avant tout (même si nous pouvons parler de choix de gameplay qui peuvent s'apparenter à des choix de mise en scène dans le médium jeu vidéo). Du coup non seulement l'immersion dans ces situations grand-guignolesques devient compliquée (doublées d'un montage hasardeux qui révèle à tord l'artificialité du processus filmique quand il devient nécessaire que ce dernier s’efface pour assurer la réussite du principe formel de vue subjective), mais c'est toute la dimension spectaculaire du film qui est ébranlée. L'enjeu d'une scène d'action est à priori de construire l'espace de manière à ce que les corps puissent aigre dedans tout en laissant la caméra découper, tailler ces rapports de violences et de mises en danger entre des corps et des éléments menaçants. Or ici, dans un souci de respect poussif du gimmick, ce danger n'est perçu par le spectateur qu'à posteriori, puisque le personnage donne à voir (à la salle qui se raccroche au regarde diégétique de ce même personnage) la provenance de sa souffrance après avoir ressenti une sensation que le spectateur lui n'a pas ressenti. Là se pose la principale limite de Hardcore Henry : nous ne voyons pas ce que voit un personnage mais une restitution filmée par l'œil mécanique de la caméra de scènes d'actions. Il est donc intéressant de noter qu'au delà de son échec individuel, Hardcore Henry révèle la difficulté de faire de la vue subjective un processus cinématographique valable dans la perspective d'une mise en fiction qui implique identifications, affects et investissements du spectateur, et ce au delà de l'héritage récent des jeux-vidéo FPS qui ont fait de ce choix formel un choix de gameplay et non pas vraiment de mise-en-scène. Notons tout de même que des films comme Maniac ou Enter The Void ont tentés, avec plus ou moins de brio, de questionner cette question du point de vue subjectivé tout en en explorant les possibilités. Il est toutefois aussi important de voir Harcore Henry comme un pure produit générationnel, inoffensif et voué à divertir, ce qu'il fait finalement avec panache. Et si l'on prend en outre e considération les quelques idées de mises en scènes (comme ce parti pris pas idiot de plaquer sur l'écran une vision binoculaire défaillante) qui visent à rendre foncièrement cinématographique le gimmick de la première personne, ce déluge de bagarre devient alors un splendide échec dont le principe fondateur ne fonctionne pas mais parvient tout de même à laisser entrevoir un désir de nouveauté et de renouvellement de codes écules tout à fait louable. Pour un approfondissement de certains points de cette critique, voici la critique réalisée à la sortie de la projection : https://www.youtube.com/watch?v=m3h4QLYn4Mg</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ « J’me présente, je m’appelle Henry, j’fais un film, tout en POV… » ♫</title>
		<author>Epice</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Adaptation cinématographique d'un court-métrage qui avait fait son petit effet sur le net intitulé Bad Motherfucker (Titre qui explique sûrement pourquoi Samuel L. Jackson est remercié dans les crédits du film qui nous intéresse) , Hardcore Henry s’apprête à débouler dans nos salles. La bande-annonce laissait présager un film bien barré. Mais est-ce que le résultat est à la hauteur des espérances ? La vue subjective renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Je vais essayer de donner ma vision objective de la vue subjective, qui est clairement l’attraction principale d’Hardcore Henry. Je me demandais si elle allait fonctionner dans le cas d’un film d’action survitaminée qui dure 1h30. Cette approche renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Ceux qui se plaignent de la shaky cam à la Jason Bourne vont pleurer. Et je déconseille vivement les premiers rangs. Par ailleurs, ce point de vue fait que tout ce qui ne se déroule pas sous les yeux du héros est absent à l’écran, ce qui donne le sentiment de passer à côté d’une partie de l’action. Le résultat est donc bien souvent confus et frustrant. Mais malgré les limites contraignantes qu’il impose, ce gimmick technique a au moins le mérite d’être pleinement exploité par le film. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les (hard)corps-à-corps sont en effet légion et entre autres joyeusetés, le héros tranche des membres, brise des os, arrache des cœurs, racle des crânes contre le béton et casse des gueules. Puis globalement casse des culs. La variété de ces séquences over the top et généreuses n’empêchera toutefois pas la lassitude de s’installer à la longue. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. À commencer évidemment par sa vue à la première personne durant l’ensemble du film qui rappelle Mirror’s Edge pour la partie Parkour ou n’importe quel FPS pendant une séquence de sniper. D’autres aspects vidéoludiques parsèment le film comme l’invulnérabilité du héros qui aligne sereinement les adversaires, le système de régénérescence d’Henry ou encore les scènes de carnages dont la violence évoque les pétages de plomb de Trevor dans le dernier GTA. Mais là où les codes du jeux-vidéo fonctionnent sur le joueur en le plongeant au cœur dans l’action car actif dans cette dernière, ils sont vainement utilisés dans le cas d’Hardcore Henry vu que le spectateur est totalement passif devant une action brouillonne et lassante. Et personnellement, je suis plutôt actif que passif. Quelques clins d’œil au cinéma font plaisir à voir, que ce soit l’insertion d’une réplique culte de Star Wars, la tagline de Robocop détournée (« Half man, half pussy »), quelques affiches de films disséminées dans le décor ou encore un cri Wilhelm aussi con que remarquable. Au vu de l’affiche et du pitch, on pense inévitablement aux deux Hyper Tension. Ces derniers étaient toutefois moins violents mais plus barrés et fun que le film d’Ilya Naishuller. L’humour fonctionne très bien. L’humour fonctionne très bien grâce à un second degré (indispensable) de tous les instants. Le fait que le film se déroule en Russie renforce l’ambiance barrée du film. Sharlto Copley assure totalement le show. Niveau casting, Sharlto Copley assure totalement le show. Son personnage arbore une dizaine de looks différents et complètement foutraques. Pour comprendre son côté Arturo Brachetti, je vous invite à voir le film… L’autre acteur un peu marquant est Danila Kozlovsky, celui qui incarne le bad guy Akan (un Julian Assange aux yeux de Sith). Ses pouvoirs surprenants et inexpliqués rappellent qu’on est là pour en prendre plein la tête sans se prendre la tête. Pour finir, une bande-son assez détonante et pas déplaisante (Queen, Serj Takian et autres musiques électro qui ne font pas dans la finesse) dynamite le tout. Délire régressif, parfois jouissif mais visuellement agressif, Hardcore Henry tient plutôt bien ses promesses. Spectacle compact et généreux à l'humour bien dosé et efficace, il souffre toutefois d’un côté « over the top » lassant. Les scènes d'action sont souvent brouillonnes et limitées par le point de vue. Au-delà du gimmick de la vue subjective et du fun immédiat, le film ne propose pas grand-chose et ne vole pas très haut (contrairement à ce que pourrait laisser croire l’affiche). http://marvelll.fr/critique-epicee-hardcore-henry/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Henry et le gonzo</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry s’annonçait comme un projet audacieux. Le jeu vidéo qui rencontre le cinéma. Pourquoi pas. Mais autant le premier arrive de plus en plus à s’imprégner des codes de narration et de caractérisation du cinéma, autant ce dernier a encore beaucoup de mal à donner un second souffle à la vocation vidéoludique du monde des gamers. Hardcore Henry, filmé en mode FPS d’un bout à l’autre à la Doom ou Call of Duty, se plante dans toutes ses largeurs et n’arrive jamais à dépasser le stade des promesses. Et devient même un objet régressif, voire ringard. Hardcore Henry n’a pas inventé cette idée de vouloir retranscrire la vue à la première personne dans l’univers cinématographique : Maniac de Khalfoun ou à moindre mesure Enter the Void de Noé en sont les exemples les plus flagrants. Alors qu’il se réveille dans un laboratoire cybernétique situé en haute sphère, un homme bionique, sans mémoire et muet, va devoir sauver sa femme des griffes d’un super bad guy. Le pitch est simple sur le papier, mais moins efficace dans son résultat. L’histoire, qu’on se le dise, n’est qu’un prétexte pour allonger un film qui n’aurait dû rester qu’un simple court métrage jouissif alors qu’en long métrage, il n’est qu’une suite de courses, de combats, de sauts périlleux, de gunfights tremblants et souvent mal fagotés. Comme si le monde des Yamakasi s’était mis à la mode du GoPro. Alors oui Hardcore Henry détient un cadrage lisible, et va droit à l’essentiel dans ses pérégrinations. Dans son parcours, il prend les traits d’un jeu de plateforme qui avance niveau par niveau, allant de décors en décors passant du club de strip tease à l’immeuble délabré. Plus le film avance, plus les hommes à combattre sont nombreux et puissants. A chaque combat, à chaque boss effacé, le personnage d’Henry obtient des indications sur la suite des événements pour aller d’un point A jusqu’à un point B. C’est simple et ça n’a pas forcément l’ambition d’en vouloir autrement. Pour parachever sa quête, Henry sera accompagné d’une sorte de mercenaire qui à chaque fois qu’il meurt, réapparaitra pour de nouveau tenir compagnie à notre héros. Une sorte de running gag potache qui prend le parti pris du monde des vies. Dans le film, comme dans les jeux, plusieurs tentatives sont permises. Même si cette faculté de réincarnation est un élément du scénario qui sera révélé plus tard dans le film. Malgré toutes ses bonnes intentions, son côté inventif dans ses prises de vue, ses compositions graphiques, ses moments de bravoure qui fonctionnent comme lors decette course poursuite en side car, Hardcore Henry ne s’émeut jamais de son aspect ultra répétitif. En termes de violence, les corps s’empilent les uns sur les autres de façon plus ou moins gore comme lors ce final qui voit une tête coupée dans sa moitié. Certes le spectacle peut paraitre novateur et ne se prive d’aucune barrière dans la graduation de ses étapes, mais atteint ses propres limites. Mais ce qui frappe le plus, malgré cette vue à la première personne et cette violence qui lâche ses coups, Hardcore Henry est peu immersif, peu enclin à faire ressentir les blessures physiques de son hôte. L’objet visuel amusant devient malheureusement lassant. Là où des films comme les très « beat them all » The Raid ou The Raid 2 arrivent à insérer de vraies idées cinématographiques avec un sens du montage incroyable et témoignent d’une vraie puissance dans leur chorégraphie scénique, Hardcore Henry parait moins limpide dans sa tenue visuelle et s’agence avec moins de fluidité. La vision du protagoniste parait souvent en inadéquation avec les mouvements de son corps. D’ailleurs, le protagoniste et l’empathie autour de lui sont les points noirs du film, surtout quand les violons sont de sortie. Quand le spectacle se fait moins intéressant dans sa frénésie, Hardcore henry est incapable d’émouvoir ni d’asseoir un grain de récit. Parlant de la robotisation du monde et d’une nouvelle ère d’être humain, Hardcore Henry ne témoigne jamais d’un propos sur l’identité et la dimension de l’être humain dans son mélange mécanique. Sans vouloir attendre une intelligence thématique à la David Cronenberg sur la déviance entre l’homme et la matérialité, Hardcore Henry rate son pari dans son défouloir trop agressif d’anticipation pour fasciner et manque une chance de créer une véritable mythologie. Le final, le combat contre le boss final est le symbole d’un film over the top, qui ne sait pas différencier la générosité à l’écœurement. Trop de combat tue le combat où l’on voit Henry se battre contre une armée conséquente dans une baston parfois illisible et interminable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bas de game.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry est un film entièrement tourné en caméra subjective : les prises de vues sont celles du personnage principal, et le spectateur a la sensation de l’incarner. Oui, et donc ? On court, on fait le Yamakasi, on se cache sous des voitures, on fait des sauts de dingue, on s’arrête jamais. Et donc ? Mais on est pas seulement Henry. On est HARDCORE Henry. Y’a tout l’arsenal russe disponible, des têtes qui explosent, du sang numérique en mode arrosage automatique, des snipers et des grenades. Donc ? Et un tank, un hélicoptère, même un cheval sans selle. Oui ? De la lingerie, des putes russes et de la coke. Et ? Des cyborgs, des mémoires effacées, des clones, des méchants albinos télékinésistes, tout le monde s’appelle Jimmy et meurt tout le temps. … Et ça n’arrête jamais, et c’est baroque, on a des hommages à Orange Mécanique, et on met même Don’t stop me now de Queen, c’est dire. Oui, et donc ? Ben, c’est tout. Le record n’est pas là où on l’attend, mais bien dans la laideur de l’ensemble. Et de l’ennui qu’il génère. On pense aux questions qu’ont dû se poser les concepteurs, et à toute cette énergie perdue au service d’un concept qui nous prive la plupart du temps de prises de vues mettant vraiment en valeur les chorégraphies imaginées. C’est nauséeux, bas du front et même pas drôle. Hardcore Henry un jeu vidéo bas de gamme…dont la démo non jouable dure 96 minutes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Henry</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'agilité d'un Mirror's Edge, la destructivité d'un Battlefield, ou encore le bourrinage d'un Call of Duty, ce jeu avait tout pour plaire, le hic, c'est que c'est pas un jeu, mais bien un film. "Oh ça fout la gerbe", "Call of Duty le film", et j'en passe des nombreux de ces commentaires visant à ridiculiser le projet, l’innovation n'est pas acceptée de tous, alors quand quelqu'un tente un truc jamais fait, bah ça pose problème, surtout que ça rappelle les jeux vidéos, et cet univers n'a jamais trop bien collé avec celui du cinéma. De mon coté, c'est bien simple, j'attend impatiemment ce film depuis le premier extrait, en gros depuis qu'il a été dévoilé, et ça remonte déjà quand même à deux ans si je ne m'abuse. Ilya Naishuller pour son premier film nous embarque dans un film d'action pur jus, il ne faudra pas chercher une profondeur scénaristique et personnellement je m'en fous, car ce n'était clairement pas ce que j'attendais de ce film. Nous suivons, ou plutôt nous sommes Henry, puisqu'on voit à travers ses yeux tout du long, tentant de mettre fin au futur règne robotique d'un certain Akan, il est aidé par Jimmy, un gars mystérieux qui semble cloné à l'infini. C'est bourrin, fun, jouissif, efficace, je défi quelqu'un de s'ennuyer devant franchement, ça passe vite, c'est immersif, fou, c'est nouveau et ça marche. Contrairement à certains je n'ai eu aucune nausée durant le film, aucun mal de tête à l'horizon, mais cela dépend de chacun et n'est pas un choix, ça vient tout seul malheureusement. Je n'ai également pas été déçu, ce que je craignais évidement vu l’énormité du projet et mon attente. La réalisation se fait sans aucun doute au montage puisque les plans ne différent pas, c'est habile et malin dans les coupes, car il faut bien couper quelque part, ce n'est pas un plan séquence d'une heure trente, et c'est accompagné d'une bande son folasse qui pulse. Pour ce qui est des décors, on en voit pas mal, ça fait plaisir de changer d'endroit car la technique nous force à rester sur le même cadrage tout le temps. Il n'y avait qu'en Russie qu'on pouvait trouver ces décors là, puis y'avait qu'un Russe pour avoir l'idée de faire un film en POV de toute façon. Autre chose qui ne pouvait que me rendre heureux à l'idée de ce film, c'est d'y voir mon cher Sharlto Copley au milieu de l'action, acteur trop peu sollicité dont je suis fan. En bref, nullement déçu par cette oeuvre pour l'instant unique, le récent Pandemic a bien essayé lui aussi de jouer sur cet effet mais pas tout le long du film, comme c'est le cas avec Hardcore Henry, titre qui pète sa mère en passant, tout comme l'affiche hyper classe. PS: Ce qui est sur au moins, c'est que si y sortent un jeu vidéo à partir du film, bah on aura du mal à être déçu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hardcore Henry</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-04-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hardcore Henry est un très bon film. Très bonne surprise que ce film d’action survitaminé très typé jeu vidéo en étant le premier à être tourné par une caméra GoPro, d’où l’impression d’être immergé dans un jeu de tir violent « à la première personne » plus communément distingué comme étant un FPS, First Person Shooter. Avec une intrigue mini mais de l’action maxi, l’ensemble est plutôt, si l’on adhère, bien kiffant. Il suit pendant une journée à Moscou un homme en partie cyborg qui cherche à sauver sa femme d'un psychopathe, en quelque sorte une mission tout droit sorti d’un jeu. Le concept est déjà une très bonne idée le tout était de voir ce que ça pouvait rendre dans une œuvre cinématographique, la réponse est que ça envoie bien. Si vous êtes déjà à la base emballer par ces jeux à la vision subjective, vous serez alors bien pris par le trip et le fun que propose ce film russe barré, violent, avec quelques passages de sexe, mais qui manque un brin de folie supplémentaire et ça peut paraître un poil redondant bien qu’il y est dans cette mini intrigue quelques rebondissements plutôt sympa. La réalisation du coup bouge beaucoup mais franchement c’est maîtrisé même parfois bien mieux qu’un vulgaire found footage. Quelques défauts font qu’on ne pourra aduler complètement mais tout de même, il fait le job pendant 1h30 et ça fait plaisir. La bande son mes enfants est excellente et rajoute du fun dans cet univers très « video games » avec même un petit Don’t Stop Me Now de Queen mais aussi bien d’autres titres et styles musicaux qui ajoute tous un cachet à l’œuvre. Le cinéaste Ilya Naishuller musicien également dans un groupe, signe là son premier film et le premier également à utiliser à 100% ce concept tout en étant pour ma part bien réussi. Le casting est plutôt sympa avec notamment la sublime et excellente Haley Bennett, Sharlto Copley, Danila Kozlovski, Tim Roth tous bons. Une petite tuerie que Henry nous propose dans ce film hardcore. Ma note : 8/10 ! (En bonus et là c’est peut-être un peu du spoil pour ceux qui voudrait conserver la surprise, une vidéo du groupe du réalisateur sur une musique inclus dans le métrage dans laquelle on peut voir un peu l’envers du décor : https://www.youtube.com/watch?v=Ph5YmTDDdVI)</content>
	</review>
	<review>
		<title>grammaire vidéoludique appliquée au cinéma... Mais quoi d'autre ?</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans la continuité de Maniac et d'Enter The Void, et pour remonter à plus loin, de l'intro de Strange Days ou de La Dame du Lac, HARDCORE HENRY est un film intégralement filmé en vue subjective. Plus précisément ? il s'agit d'un film d'action survitaminée ! Voilà qui renvoie très fortement au jeu vidéo et plus particulièrement aux FPS modernes type Call of Duty, ce qui forcément, génère chez nous pas mal d'espérances: - reprendra t-il intelligemment la grammaire vidéoludique? - pour révolutionner notre approche du cinéma ? - sera t-il ce putain de bon film d'action décomplexée comme il y en à chaque année - Fury Road en 2015 ou The Raid 2 en 2014 ..? Toutefois, quelques appréhensions nous travaillent également: - Qu'en sera t-il de la lisibilité ? - Réussira t-il à ne pas être répétitif ? - Fera t-il preuve de variété ? Avant toute critique, je vous conseille de regarder l'extrait ci-dessous, ce qui vous donnera une idée du rendu de ce que c'est, de l'action survitaminée filmée en caméra subjective. Ce type de scène est multiplié par plus ou moins 25 dans le film, chaque scène ayant ses propres enjeux, ses propres spécificités, ses propres défis en termes de spectacle... Et chacune possédant un feeling et une intensité similaire (OUI, J'AI DIT 25) Cela devrait donc vous donner un premier indice, à savoir si HARDCORE HENRY pourrait vous satisfaire, vous épuiser à la longue, ou complètement vous rebuter. HARDCORE HENRY : EXTRAIT DE 3 MIN Comme vous pouvez le constater, le réalisateur Ilya Naishuller cherche à divertir son spectateur par l'incroyable, en lui proposant des scènes d'action sans doute illisibles par moments, mais surtout "jamais vues ailleurs" : des chorégraphies défiant les lois de la physique, des cascades aériennes et improbables, des bastons de plus ou moins d'ampleur (de 2 à 50 combattants) des fusillades explosives exploitant les décors et environnements à 100%... Avec cette fameuse captation certifiée sans CGI (contrairement au rendu final, "augmenté" en post prod). Rien que cette promesse parfaitement tenue d'un spectacle dantesque et inédit par son réalisme, valide l'entreprise. Le revers est toutefois que sur la longueur, ces scènes "uniques" deviennent des parodies ultra-exagérées d'elles mêmes, ce qui peut épuiser le spectateur, en dépit du spectaculaire de la mise en scène. Au delà, il est satisfaisant de constater que HARDCORE HENRY, même sorti de son gimmick, dégage une personnalité singulière. Celle d'un film qui assume complètement ses références cinématographiques ou vidéoludiques , qui les place dans un monde cohérent et auto-alimenté par sa propre logique (l'extraordinaire, la vie de quartier et la mythologie mafieuse russe se télescopent sans que personne ne remette jamais cela en question), ce qui générera des ambiances vraiment bizarres (le strip club, chez James); des ambiances assez uniques, même si pas vraiment originales. "Hardcore Henry se justifie presque entièrement par son utilisation intelligente de la grammaire vidéoludique. Au delà ? compliqué." En fait, ce qui permet à HARDCORE HENRY de fonctionner, c'est sa grammaire vidéoludique. Le risque est évidemment qu'il FAUT maîtriser cette grammaire pour apprécier le film à sa juste valeur. L'exemple le plus concret sera le scénario du film qu'il sera assez facile de critiquer. Celui-ci se résume effectivement à un prétexte tout ce qu'il y a de plus bateau et couillon: un mec surhumain veut retrouver sa meuf et se bat contre des méchants... Pourtant, à l'instar d'un Fury Road ou des classiques Bioshock ou Last of Us, ce sont les environnements et les actions des personnages qui racontent l'univers, celui-ci étant par conséquent assez dense, à l'inverse de l'histoire. Puis de toutes façons comme dans la plupart des titres AAA*, le scénario en tant que tel est accessoire par rapport à "l'expérience de jeu". Il n'est alors pas un problème de lier deux séquences d'action par des "cinématiques" plus ou moins courtes, où PNJs (et téléphones) donnent succinctement au joueur / spectateur, divers objectifs prétextes. Cela permet de maintenir un rythme très élevé (en moyenne, 2min d'exposition, pour 7-8min de scènes d'action discontinue, 9 fois d'affilée) même si par nature chapitrer de telle façon un récit amène une certaine répétitivité, en dépit de toute profondeur d'histoire ou de la générosité s'exprimant au travers de la variété des situations. Bien que réelle et stimulante, cette variété n'est toutefois pas synonyme d'originalité; quasiment toutes les scènes d'action feront référence à un jeu vidéo iconique, ainsi qu'au cinéma duquel ledit jeu inspire sa mise en scène. On pense à Call of Duty, Deus Ex, Mirror's Edge, Uncharted 2&3, Assassin's Creed, Bioshock, Rage... puis par extension à Matrix, Soldat Ryan, Tarantino et plus particulièrement Kill Bill, Strange Days, beaucoup d'animes puis... Encore et toujours, les Mad Max. Cette dernière référence permet d'ailleurs de nommer cet ouroboros qui définit HARDCORE HENRY autant que Fury Road : le cinéma a inspiré le jeu vidéo, et ces influences digérées et transcendées, commencent à inspirer le cinéma lui-même. Direction artistique narrative, codes visuels tournés vers l'immersion, structure vidéoludique, mise en scène paroxystique et viscérale... Ce cinéma nouvelle génération se construit autour d'un noyau fédérateur, à la fois accessible par son coté généreusement jouissif, et sachant satisfaire un public de connoisseurs cinéphiles et/ou d'hardcore gamers. On préfèrera toutefois la richesse thématique d'un Fury Road, au simple message que semble porter HARDCORE HENRY : "immerge toi spectateur, et prends ton pied !" PHOTO: Hardcore Henry D'ailleurs si cette même immersion est indéniable lorsqu'il s'agit des scènes d'action, elle n'est que partiellement atteinte concernant la reproduction du feeling si particulier du JV. Car sans l'interactivité inhérente à ce média, on peut se sentir frustré de ne pas avoir de contrôle sur les actions du personnage. Mais ce sentiment est contrebalancé par le dirigisme du film, qui lui est parfaitement vidéoludique. Car comme dans tout bon CoD avec ses couloirs, ses scripts et ses actions limitées, le champ des possibles est constamment réduit au plus évident, donnant ainsi pleine place au spectacle. Les caractéristiques du FPS moderne fusionnent avec la mise en scène de HARDCORE HENRY , et l'on en arrive à adresser l'exacte même critique à l'un comme à l'autre: liberté de mouvements et d'approches (= contemplation + ouverture thématique, cinématographiquement parlant) ... ou assurance de spectacle et d'un rythme excessivement élevé? Le débat ne fait que se transposer d'un medium à l'autre, preuve d'une certaine concomitance. Un autre élément paradoxal : la violence. Devant un tel nombre de victimes anonymes aux morts toutes plus bourrines les unes que les autres (environ 780 lol), on pourrait se dire que HARDCORE HENRY fait l'apologie de la violence gratuite. Un acte reproché à Matrix en son temps, encore que celui-ci justifiait parfaitement sa violence par son intelligent scénario. Il n'y a pas non plus de discours derrière cette déshumanisation de la violence, comme dans la charge anti-Reagan d'un Robocop, ou dans le douteux geste patriotique de La Chute du Faucon Noir, geste dont l'Amérique avait par ailleurs besoin pour se faire du bien à l'ego, au lendemain des attentats du 11 septembre. Ici, c'est toujours cette fameuse grammaire vidéoludique qui justifie la violence, puisque HARDCORE HENRY reprend simplement le schéma du FPS moderne, dans lequel la progression nécessite d'éliminer par centaines des opposants anonymes, de même que le plaisir du bon frag, encouragé par les FPS plus arcade type Bulletstorm ou le jeu online. Puis de façon un peu plus méta, la violence du film se justifie aussi à travers la référence ouverte aux films suscités, eux mêmes fantastiquement importants pour l'imagerie du jeu vidéo. Un autre aspect est nourri par la grammaire vidéoludique : l'Humour. Car OUI, le film est constamment drôle, justement parce qu'il est conscient d'être vidéoludique. Cet humour, s'il réside en quasiment chacune des situations, de par leur absurdité overthetopesque, se voit d'un autre coté génialement personnifié par Sharlto Copley. L'acteur incarne ce fantastique lien entre toutes les spécificités susmentionnées. Il introduit ambiances, objectifs scénaristiques, il donne un ton aux scènes d'action, et même introduit les idées de profondeur et de psychologie, l'espace de 2 min particulièrement musicales. Puis Copley rappelle constamment à Henry qu'il est l'avatar indestructible du spectateur, validant la folie des scènes d'action dans lesquelles il le placera. PHOTO : Hardore Henry - Sharlto Copley Donc oui: si vous n'êtes sensible à aucun de ces éléments, il est évident que vous trouverez peut-être HARDCORE HENRY jouissif par sa mise en scène, mais globalement gratuit, vide et rempli de choix cinématographiquement douteux et/ou inappropriés. Ilya Naishuller a en tous cas parfaitement intégré les mécanismes et spécificités du jeu vidéo à son écriture, qu'il s'agisse de la structure du film, de placer des enjeux, de donner de la consistance (ou pas hein) à ses personnages, ou d'en extraire un humour génial. Il façonne ainsi HARDCORE HENRY comme un jouissif film-fan-service pour gamers qui ne se prend JAMAIS au sérieux, autant qu'un geste de cinéma proprement ahurissant. Malgré tout, son manque de profondeur une fois sorti du référentiel jeu vidéo l'empêche d'être plus que cela, un film qui, puisant dans un langage générationnel, révolutionnerait l'approche classique du medium cinéma. Critique par Georgeslechameau pour Le Blog du Cinéma</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poudre aux yeux partout, révolution nulle part</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On nous l’annonce comme une révolution, comme la petite bombe qui risque de faire basculer tout un pan du cinéma. N’en croyez pas un mot : Hardcore Henry n’est rien de plus qu’un pétard mouillé. Hardcore Henry, comme tant d’autres films au postulat technique balbutiant, vient d’abord de formats beaucoup plus courts. Ilya Naishuller est un réalisateur et musicien russe qui s’est amusé pour « Bad Motherfucker », un des visuels de son groupe Biting Elbows, à tourner sa petite histoire musicale en caméra subjective, caméra au poing et violence au gun. Bien aidé par un contexte technologique qui se prête à l’idée grâce à l’avènement des GoPro et autres techniques de montages numériques rapides à moindre coût, le clip devient rapidement un succès qui fait le buzz. Il n’en faut pas plus pour que Timur Bekmambetov, le réalisateur du déjanté Wanted : Choisis Ton Destin ne voie venir le pactole et insiste intensément pour qu’Ilya transpose son idée sous la forme d’un long-métrage. Peu importe si, flatté qu’on place d’aussi grands espoirs en lui et surtout qu’on lui donne une telle enveloppe, Ilya Naishuller n’ait aucune idée en acceptant sa tâche de l’histoire qu’il va raconter, des procédés techniques à mettre en place pour le rendu final ni même de son casting. Côté costards, on lui promet que le résultat fera du chiffre, pour la simple et bonne raison qu’il est novateur. On le place déjà comme un futur Eduardo Sanchez, le réalisateur de The Blair Witch Project, instigateur commercial faute d’être inventeur de la popularisation du found footage. Sauf qu’à force de s’y voir, le Russe a fini par oublier son processus de création, à partir en roue libre, quitte à transformer son projet en grand foutoir de fantasmes. Promis, juré, c’est un film Nous voilà donc partis découvrir les aventures d’Henry le couillu, comme il aurait été appelé chez nous. Ou plutôt, découvrir notre propre histoire. Ilya Naishuller a non seulement tourné son film intégralement à la première personne, mais il a également poussé le vice jusqu’à tout faire, dans le scénario autant que dans la mise en scène, pour que le spectateur devienne Hardcore Henry. Voilà donc notre personnage principal frappé d’un mutisme global, à jamais privé d’un quelconque reflet. Jusque là, pourquoi pas. Forcément frappé d’amnésie, nous voilà nous réveillant dans une base scientifique où une jolie blouse blanche nous administre les dernières étapes de notre retour à la vie. En l’occurrence, une bonne dose de métal qui ferait passer Wolverine pour un produit 100% bio et une batterie au lithium à la place du cœur. Elle est blonde, elle est douce, elle s’occupe de nous comme maman dans ce monde de violence et de brutes et répond au doux nom d’Estelle (Haley Bennett) : la savante est donc notre femme. Sans blague. Dans ces premières minutes de pellicule flux numériques, Ilya Naishuller se bat comme un beau diable pour nous (se ?) prouver qu’il réalise bien là un long-métrage, comme les grands. Promis, juré, c’est un film. Contrairement au rythme effréné inhérent au clip, le rookie cinéaste doit cette fois prendre son temps, créer son contexte, son univers, le tout dans un huit-clos. Il aurait presque gagné son pari, presque réussi un semblant de cohérence, s’il n’y avait pas cette furieuse impression que ces scènes servent davantage à gratter quelques minutes pour arriver à la fatidique barre des 1h20 plus qu’autre chose. Promis, juré, c’est un jeu vidéo On aurait presque pu vivre dans le bonheur le plus complet, si un vilain méchant ne venait pas interrompre notre reprise toute personnelle de l’utopie de ce matin-là. Il a un grand manteau de méchant, des yeux tous rouges de méchant et des cheveux blancs de méchant. Akan (Danila Kozlovsky) se veut psychopathe, direct, némésis, à l’image d’un Vaas dans Far Cry 3, merveilleusement interprété par Michael Mando. Ici, il ne sera que ridicule. Doué de pouvoirs télépathiques (?), le voilà nous terrorisant pour… heu… nos pouvoirs. Ou notre batterie. On ne sait pas très bien pendant le film, alors a posteriori… Dans tous les cas, le voilà capturant la princesse. Tout ce qu’il y a à savoir, c’est qu’il faut suivre Jimmy (le très inégal Sharlto Copley), un étrange acolyte qui fait office de didacticiel, puis de mini-map, puis de joueur 2. De notre côté, on arpente plusieurs châteaux et on affronte différents boss avant de pouvoir enfin accéder au dénouement d’une histoire qui ne sert que de temps de chargement entre les différents niveaux qu’on nous propose. Côté ambiance, Hardcore Henry met les deux pieds dans la beaufitude. Quand les déferlements de violence s’arrêtent, on a droit alternativement à de la coke, des nichons, du scabreux ou des personnages secondaires russes dignes d’un Zap de Spion. Il est là, le vrai élément gonflant de Hardcore Henry. Alors qu’il passait le plus clair de son introduction à essayer de prouver qu’il n’était pas qu’un clip étiré comme un string de Nicki Minaj un jour de buffet à volonté, voilà Naishuller se balançant entre différents types de jeux et les développant ad nauseam. Survie, baston, FPS, hack and slash s’enchaînent et débouchent sur un affrontement final à la manière des vieux Tomb Raider, face à une créature centrale, tentaculaire et verticale. On ressort de ce Hardcore Henry vidé, profondément en colère contre 90 minutes de beauferies qu’on nous vend comme « le futur de l’action ». Allez vous faire foutre, j’ai un match de foot. Ah, et Tim Roth nous assène une leçon de vie, version père que je n’ai jamais eu. Ça sera tout. Hardcore Henry parvient à nous décevoir alors qu'on y avait placé absolument aucun espoir. A deux doigts de la glotte, le film est trop pourri en sa chair, ne parviendra même pas à accéder à un statut de nanar par le sérieux qu'il essaie d'imposer, tandis que l'excuse de sa prouesse technique ne tient pas, ne serait-ce qu'un instant. Poudre aux yeux partout, révolution nulle part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Evy, pourquoi tes critiques sont-elles monétisées ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Petit clin d’œil farceur, et réponse de circonstance : parce qu'elles sont l'oeuvre d'une analyse cinématographique complète, détaillée et abordent avec une grande objectivité le 7ème art. Dans la critique qui va suivre, chaque mot pèse, chaque référence compte. Voilà le travail d'un cinéphile cultivé, énervé par le name-dropping à tout va et désireux de faire profiter de ses connaissances, dans le respect de son auditoire et sans influencer les jeunes âmes éberluées par le vacarme du savoir. Je n'aime pas donner des leçons de cinéma, j'ai mis de bonnes notes à la saga Twilight, mais je vais le faire quand même, une fois de plus, car ça me paraît assez basique et si jamais le réalisateur a la bonne idée de lire mes annotations... Non, je plaisante, je suis en train de lire Beigbeder et ça me monte complètement au cerveau. Un peu d'humilité. Hardcore Henry se doit d'avoir une critique à tête reposée et froide, comme Luke et ses chères mimines. C'est aussi ça, le cinéma, pouvoir et devoir garder une touche d'authenticité dans sa démarche, tel Michael Moore au début de sa carrière. Dostoïevski ne disait-il pas "L'art sauvera le monde." ? Donc automatiquement, voilà. Hardcore Henry utilise la caméra subjective, une manière de filmer propre au dogme nordique et plus principalement Lars von Trier, donc à la première personne. Ce n'est évidemment pas le premier film à le faire, je pense notamment à la saga Far Cry même si ce ne sont pas des films. En outre, le procédé se veut donc ultra immersif. C'est la base de tout. Virgina Woolf aurait-elle écrit de tels chefs-d'oeuvre sans cette capacité inouïe de lire l'âme humaine ? Or, ce n'est absolument pas immersif et ça ne tend jamais à l'être. De fait, Hardcore Henry est bourré de micro plans ultra cutés, un cinéma cher à Mann mais tellement obsolète quand on connait Carpenter. Bourré d'effets spéciaux plus ou moins réussis, qui ne tirent de Besson que le rocambolesque quand Ong Bak réinventait les arts martiaux au cinéma. Cest toujours la même chose, très peu d'inventivité dans les bagarres, comme une certaine partie du cinéma Hollywoodien, je pense notamment à Taken ou à la série Braquo. C'était un peu le cas de The Raid, fer de lance du cinéma asiatique d'ailleurs, qui avait soigné ça avec son deuxième opus, beaucoup plus réaliste et entraînant. A l'image de Frédéric Chau pour ne citer que lui. Et ceux qui disent que cette intervention est raciste, c'est souligner le racisme qui est raciste : à bon entendeur. Bref, ça ne me semble pas incroyablement compliqué de mettre un peu moins d'action et de vitesse dans l'enchaînement des plans, et un peu plus d'immersion parce ce que cinéma là, qui débecte tout particulièrement des gens comme Ozu et on les comprend, ne fait naître aucune émotion. Oscar Wilde disait "Les femmes sont mieux adaptées que l’homme à la douleur. Elles vivent d’émotions, ne pensent qu’aux émotions.” Hardcore Henry est un film réalisé par Ilya Naishuller, russe de surcroît, qui est notamment une femme à en juger par son prénom. C'est d'autant plus incompréhensible. On sent néanmoins vraiment la patte russe, parce que dans un des plans une femme blonde apparaît brièvement. Prenez Mulholland Drive, par exemple. L'idée c'est de faire du vrai dans du faux, de ne pas mettre d'effets spéciaux ou de le faire uniquement quand c'est nécessaire. Le film vaut ce qu'il vaut, mais il respecte toujours cela. Il suit son but. Hardcore Henry peut encore, à l'image de Lynch, s'affûter et devenir, à terme, une franchise qui marchera. Lynch a ses débuts a commencé petit. Puis, un jour, un producteur lui a dit : David, je vais t'aider... à devenir Lynch. On peut faire le parallèle avec Kill Bill. Il y a énormément de sang, de bagarres, c'est poussé au paroxysme. Si l'évolution narrative existe dans Hardcore Henry, elle est complètement bouffée par une idée de mise en scène inexploitée. Hardcore Henry manque de visages forts. Kill Bill avait surtout Chiaki Kuriyama, munie de deux belles jambes et d'une grosse boule. C'est dingue l'homophobie, car si là, tout de suite maintenant, je dis Xavier Dolan, quelque part c'est homophobe. Si je ne le dis pas, ça ne l'est pas. C'est fort. Ce qui me fait mettre 3, c'est surtout l'humour, qui est pour le coup, je dois le reconnaître, vraiment intelligent et subtil, et il me rappelle un peu celui de la série Lost quand parfois ils racontaient une blague et souriaient, toujours au second ou au troisième degré, le genre d'humour qui fait sourire dans la tête, et qui fait regarder la personne qui partage le film avec nous en se demandant si elle a compris, si cet humour n'est compréhensible que par l'élite senscritiquienne ou si finalement, il est à la portée de la plèbe. Parce que quand je regarde un film avec quelqu'un qui ne partage pas forcément mon amour pour le cinéma, et qui n'a aucune idée que Evy est devenu Nadler, je sais aussi redescendre de quelques étages et ne plus seulement vénérer Kurosawa ou Tarkovski, dont j'ai vu les fiches sur SC et qui sont de fait des génies. Je sais me mettre à son niveau et, pour le mettre à l'aise, lui faire comprendre que, ne t'inquiète pas, je m'y connais encore moins que toi en cinéma. SensCritique m'a permis de m'élever et de m'abaisser, d'être quelqu'un de respectueux avec les ignares. C'est pourquoi Hardcore Henry est, de ma bouche, au boulot, un film révolutionnaire, qui ne me rappelle non plus l'incroyable Sergio Léone (3h10 pour Yuma, La prisonnière du désert pour ne citer que ceux qu'il n'a pas réalisé) mais plutôt l'atypique Lucy, vestige anticipé d'un temps dont les moins de vingt ans se rappelleront forcément.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Non-film</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Press Start Vous vous réveillez amnésique, vous êtes manifestement un cyborg et vous êtes complètement muet. Une femme vous explique qu'elle est votre épouse et vous demande de la suivre, pour que le joueur apprenne à marcher. Vous en profitez pour regarder autour de vous, puisque c'est la seule action qu'on vous autorise pendant cette cutscene interactive. Soudain, un grand méchant intervient avec plein de militaires et vous montre comment qu'il est vilain. Il n'a pas traîné pour apparaître, histoire de permettre au joueur de démarrer au plus vite. Vous vous échappez avec votre femme dans un didacticiel où l'on ne vous laisse pas le loisir de véritablement jouer, mais qui reste assez punchy pour vous faire avaler ces couleuvres. Vous finirez par faire face à vos premiers ennemis : votre épouse fait implicitement démarrer le tutoriel en vous hurlant "Défends-toi ! Frappe le !" ("Mais merde, pourquoi elles apparaissent pas les touches ?"). Un script, une cutscene, et vous devrez enchaîner les niveaux pour retrouver la princess... votre femme, le tout durant la même journée. Enfin... vous regarderez un PGM s'en occuper pour vous. Hardcore Henry n'est pas un film. Avec sa vue intégralement à la 1ère personne, on pourrait croire qu'il fait référence aux jeux-vidéos. C'est bien plus que ça. D'autres ont parlé d'un jeu dont on nous aurait confisqué la manette. C'est tout à fait ça, mais j'y vois encore autre chose. Parce que le film s'acharne tellement à recopier le moindre code vidéoludique que j'y vois une forme d'essai involontaire pour montrer tout le décalage qu'il y a entre un FPS moderne et un film. Comme un movie vs life, on a un game vs movie. Car ces codes du jeux-vidéo n'ont rien de filmique. Ce qui m'a le plus marqué réside dans les dialogues. Ce sont des répliques de PNJ. Quand le héros se rend dans un stripclub, il glane des bouts de conversations banales qui sont typiques d'un jeu (pour renforcer l'immersion) mais qui sonnent faux dans un film. Les personnages rencontrés ont une façon de parler vraiment peu naturelle, même face à un muet. Ils coupent court aux préliminaires, ils font un briefing ("Il faut protéger l'handicapé. Couvre moi !"), ils font mêmes des tutoriels complètement assumés et des félicitations pour les faits d'armes du joueur. De temps en temps le portable sonne et un message dit simplement "Rends toi à tel endroit", et c'est partit pour un nouveau niveau sans plus de transition. D'ailleurs les PNJ ne discutent presque jamais entre eux, Henry est le centre du monde puisque c'est le joueur et que c'est à lui que le jeu s'adresse pour lui indiquer quoi faire. Ensuite il y a l'univers présenté qui ne fait pas très sérieux. On a un héros cyborg, des pouvoirs télékinésiques et des PNJ aux looks complètement clichés et hétérogènes, du militaire caricatural au punk en passant par une nana en cuir armée d'un katana, le tout sans la moindre recherche de cohérence artistique. Ce sont des clichés vidéoludiques qu'on nous balance à la face, de même pour les lieux visités et surtout les séquences d'action bien génériques (infiltration avec script, boss, corps-à-corps, plateforme, rail-shooting...). Cette vue à la première personne inclut d'ailleurs la vue du bras qui tient une arme, les situations sont elles aussi assez typiques (tout l'armement des FPS y passera). Enfin il y a cette gestion du rythme et de la narration. Les dialogues font exactement la même durée que dans les cutscenes des FPS classiques : cette durée qui permet de justifier le changement de cadre ou d'objectif, mais qui doit rester assez courte pour ne pas ennuyer le joueur qui a payé pour buter plein de trucs et pas pour passer des plombes devant des cinématiques (ne me citez pas de contre-exemples, je généralise outrageusement comme le film). En résulte un rythme bien trop rapide pour un film, on n'a pas le temps de souffler et on ne profite pas aussi bien des dernières bastons que des premières. N'attendez pas trop de développement scénaristique non plus, toutefois vous aurez des références claires à Bioshock qui continuent de souligner la différence entre un scénario de film et un scénario de jeu-vidéo. Ce film est complètement artificiel, mais c'est une artificialité qui m'a beaucoup amusé puisque c'est celle des jeux. Je me suis marré à voir tous ces codes incorporés tels quels dans le film, comme ce rechargement de la barre de vie, ces scripts, ces objectifs de mission, cette gestion du mutisme et de l'amnésie du héros. Il ne manque que les bidons rouges explosifs. Je passais mon temps à me dire "Non, ça aussi ils l'ont fait !", je voulais voir jusqu'où le film pousserait la ressemblance contre toute logique cinématographique. Et le résultat est éloquent, c'est tout pareil qu'un jeu mais sans les QTE, et on saisit bien mieux tout ce qui devrait nous choquer dans le monde vidéoludique que dans n'importe quelle vidéo SMOSH. En prenant ce faux-film au second degré, ça m'a bien amusé. Pourtant j'ai oublié de parler de ce qui devrait être l'élément primordial de ce genre de film : l'action. Alors ce n'est pas toujours bien clair à suivre avec cette vue particulière, mais ça envoyait bien. Il y a des passages confus ou un peu lambdas, mais il y a une sacrée énergie et les situations sont variées. Faut pas être trop regardant sur la crédibilité, des fois ça devient comique tant c'est exagéré (le crachas de la mort !). La lassitude guette pourtant avec ce nombre trop grand de moments d'action, fallait nous laisser souffler un peu plus. Toutefois la fin, vidéoludique au possible, rattrape un peu ça en balançant la purée et s'achève sur un délire de boss final. Hardcore Henry était assez fatigant et risque fort de blaser tant son fonctionnement est incompatible avec le cinéma. Son seul moment non-vidéoludique réside dans un générique d'ouverture de mauvais goût, montrant la violence de la façon la plus complaisante possible sans dimension artistique, comique ou tout simplement de feedback pour justifier ça. Au moins annonce-t-il la couleur (rouge) quant au contenu sanglant, le film sautant à pieds joints dans l'humour gore à plus d'une reprise. Ce film était pourtant intéressant à suivre, presque malgré lui. Il a en fait le mérite d'exister et de créer ainsi un précédent en matière de transposition littérale d'un FPS sur grand écran. Et puis il arrive aussi à être fun. En bonus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game of the year edition</title>
		<author>Louis Morel</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Hardcore Henry est précédé d'une campagne virale conséquente qui lui aura au fil des mois conféré un statut de petite bombe à retardement. Difficile de passer à côté de son concept tape à l’œil de film d'action bourrin filmé à la première personne, ou plutôt en vue subjective pour ne pas empreinter à la littérature un de ses précieux termes. Il est donc important de considérer le film dans cet héritage vidéo-ludique revendiqué, puisque l'esthétique du jeu vidéo est ici au centre de la construction narrative et visuelle du grand délire de Ilya Naishuller. Vous incarnez donc Henry, un homme qui se réveil sans souvenirs dans une étrange salle de réanimation aux allures de labo de science-fiction un peu cliché, avant de découvrir qu'il (vous) êtes un prototype mi-humain mi-robot. S’enchaînent alors courses poursuites et séquences d'action à un rythme effréné et épuisant. Malheureusement ce vous que tente d'instaurer le réalisateur avec son gimmick de caméra subjective ne fonctionne pas pour les raisons qui font que Hardcore Henry est bel et bien un film. Les projections émotionnelles et physiques qu'un joueur entretien avec un jeu à travers l'interactivité peuvent être transposées superficiellement sur un écran de cinéma, mais la substance de cet investissement s'épuise sur la durée d'un long métrage pour finir par sans cesse ramener le spectateur à sa position de spectateur justement, pas passif mais ne jouissant pas d'un contrôle de l'action que cette esthétique de FPS tend à instaurer de manière ergonomique avant tout (même si nous pouvons parler de choix de gameplay qui peuvent s'apparenter à des choix de mise en scène dans le médium jeu vidéo). Du coup non seulement l'immersion dans ces situations grand-guignolesques devient compliquée (doublées d'un montage hasardeux qui révèle à tord l'artificialité du processus filmique quand il devient nécessaire que ce dernier s’efface pour assurer la réussite du principe formel de vue subjective), mais c'est toute la dimension spectaculaire du film qui est ébranlée. L'enjeu d'une scène d'action est à priori de construire l'espace de manière à ce que les corps puissent aigre dedans tout en laissant la caméra découper, tailler ces rapports de violences et de mises en danger entre des corps et des éléments menaçants. Or ici, dans un souci de respect poussif du gimmick, ce danger n'est perçu par le spectateur qu'à posteriori, puisque le personnage donne à voir (à la salle qui se raccroche au regarde diégétique de ce même personnage) la provenance de sa souffrance après avoir ressenti une sensation que le spectateur lui n'a pas ressenti. Là se pose la principale limite de Hardcore Henry : nous ne voyons pas ce que voit un personnage mais une restitution filmée par l'œil mécanique de la caméra de scènes d'actions. Il est donc intéressant de noter qu'au delà de son échec individuel, Hardcore Henry révèle la difficulté de faire de la vue subjective un processus cinématographique valable dans la perspective d'une mise en fiction qui implique identifications, affects et investissements du spectateur, et ce au delà de l'héritage récent des jeux-vidéo FPS qui ont fait de ce choix formel un choix de gameplay et non pas vraiment de mise-en-scène. Notons tout de même que des films comme Maniac ou Enter The Void ont tentés, avec plus ou moins de brio, de questionner cette question du point de vue subjectivé tout en en explorant les possibilités. Il est toutefois aussi important de voir Harcore Henry comme un pure produit générationnel, inoffensif et voué à divertir, ce qu'il fait finalement avec panache. Et si l'on prend en outre e considération les quelques idées de mises en scènes (comme ce parti pris pas idiot de plaquer sur l'écran une vision binoculaire défaillante) qui visent à rendre foncièrement cinématographique le gimmick de la première personne, ce déluge de bagarre devient alors un splendide échec dont le principe fondateur ne fonctionne pas mais parvient tout de même à laisser entrevoir un désir de nouveauté et de renouvellement de codes écules tout à fait louable. Pour un approfondissement de certains points de cette critique, voici la critique réalisée à la sortie de la projection : https://www.youtube.com/watch?v=m3h4QLYn4Mg</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ « J’me présente, je m’appelle Henry, j’fais un film, tout en POV… » ♫</title>
		<author>Epice</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Adaptation cinématographique d'un court-métrage qui avait fait son petit effet sur le net intitulé Bad Motherfucker (Titre qui explique sûrement pourquoi Samuel L. Jackson est remercié dans les crédits du film qui nous intéresse) , Hardcore Henry s’apprête à débouler dans nos salles. La bande-annonce laissait présager un film bien barré. Mais est-ce que le résultat est à la hauteur des espérances ? La vue subjective renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Je vais essayer de donner ma vision objective de la vue subjective, qui est clairement l’attraction principale d’Hardcore Henry. Je me demandais si elle allait fonctionner dans le cas d’un film d’action survitaminée qui dure 1h30. Cette approche renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Ceux qui se plaignent de la shaky cam à la Jason Bourne vont pleurer. Et je déconseille vivement les premiers rangs. Par ailleurs, ce point de vue fait que tout ce qui ne se déroule pas sous les yeux du héros est absent à l’écran, ce qui donne le sentiment de passer à côté d’une partie de l’action. Le résultat est donc bien souvent confus et frustrant. Mais malgré les limites contraignantes qu’il impose, ce gimmick technique a au moins le mérite d’être pleinement exploité par le film. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les (hard)corps-à-corps sont en effet légion et entre autres joyeusetés, le héros tranche des membres, brise des os, arrache des cœurs, racle des crânes contre le béton et casse des gueules. Puis globalement casse des culs. La variété de ces séquences over the top et généreuses n’empêchera toutefois pas la lassitude de s’installer à la longue. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. À commencer évidemment par sa vue à la première personne durant l’ensemble du film qui rappelle Mirror’s Edge pour la partie Parkour ou n’importe quel FPS pendant une séquence de sniper. D’autres aspects vidéoludiques parsèment le film comme l’invulnérabilité du héros qui aligne sereinement les adversaires, le système de régénérescence d’Henry ou encore les scènes de carnages dont la violence évoque les pétages de plomb de Trevor dans le dernier GTA. Mais là où les codes du jeux-vidéo fonctionnent sur le joueur en le plongeant au cœur dans l’action car actif dans cette dernière, ils sont vainement utilisés dans le cas d’Hardcore Henry vu que le spectateur est totalement passif devant une action brouillonne et lassante. Et personnellement, je suis plutôt actif que passif. Quelques clins d’œil au cinéma font plaisir à voir, que ce soit l’insertion d’une réplique culte de Star Wars, la tagline de Robocop détournée (« Half man, half pussy »), quelques affiches de films disséminées dans le décor ou encore un cri Wilhelm aussi con que remarquable. Au vu de l’affiche et du pitch, on pense inévitablement aux deux Hyper Tension. Ces derniers étaient toutefois moins violents mais plus barrés et fun que le film d’Ilya Naishuller. L’humour fonctionne très bien. L’humour fonctionne très bien grâce à un second degré (indispensable) de tous les instants. Le fait que le film se déroule en Russie renforce l’ambiance barrée du film. Sharlto Copley assure totalement le show. Niveau casting, Sharlto Copley assure totalement le show. Son personnage arbore une dizaine de looks différents et complètement foutraques. Pour comprendre son côté Arturo Brachetti, je vous invite à voir le film… L’autre acteur un peu marquant est Danila Kozlovsky, celui qui incarne le bad guy Akan (un Julian Assange aux yeux de Sith). Ses pouvoirs surprenants et inexpliqués rappellent qu’on est là pour en prendre plein la tête sans se prendre la tête. Pour finir, une bande-son assez détonante et pas déplaisante (Queen, Serj Takian et autres musiques électro qui ne font pas dans la finesse) dynamite le tout. Délire régressif, parfois jouissif mais visuellement agressif, Hardcore Henry tient plutôt bien ses promesses. Spectacle compact et généreux à l'humour bien dosé et efficace, il souffre toutefois d’un côté « over the top » lassant. Les scènes d'action sont souvent brouillonnes et limitées par le point de vue. Au-delà du gimmick de la vue subjective et du fun immédiat, le film ne propose pas grand-chose et ne vole pas très haut (contrairement à ce que pourrait laisser croire l’affiche). http://marvelll.fr/critique-epicee-hardcore-henry/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Henry et le gonzo</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry s’annonçait comme un projet audacieux. Le jeu vidéo qui rencontre le cinéma. Pourquoi pas. Mais autant le premier arrive de plus en plus à s’imprégner des codes de narration et de caractérisation du cinéma, autant ce dernier a encore beaucoup de mal à donner un second souffle à la vocation vidéoludique du monde des gamers. Hardcore Henry, filmé en mode FPS d’un bout à l’autre à la Doom ou Call of Duty, se plante dans toutes ses largeurs et n’arrive jamais à dépasser le stade des promesses. Et devient même un objet régressif, voire ringard. Hardcore Henry n’a pas inventé cette idée de vouloir retranscrire la vue à la première personne dans l’univers cinématographique : Maniac de Khalfoun ou à moindre mesure Enter the Void de Noé en sont les exemples les plus flagrants. Alors qu’il se réveille dans un laboratoire cybernétique situé en haute sphère, un homme bionique, sans mémoire et muet, va devoir sauver sa femme des griffes d’un super bad guy. Le pitch est simple sur le papier, mais moins efficace dans son résultat. L’histoire, qu’on se le dise, n’est qu’un prétexte pour allonger un film qui n’aurait dû rester qu’un simple court métrage jouissif alors qu’en long métrage, il n’est qu’une suite de courses, de combats, de sauts périlleux, de gunfights tremblants et souvent mal fagotés. Comme si le monde des Yamakasi s’était mis à la mode du GoPro. Alors oui Hardcore Henry détient un cadrage lisible, et va droit à l’essentiel dans ses pérégrinations. Dans son parcours, il prend les traits d’un jeu de plateforme qui avance niveau par niveau, allant de décors en décors passant du club de strip tease à l’immeuble délabré. Plus le film avance, plus les hommes à combattre sont nombreux et puissants. A chaque combat, à chaque boss effacé, le personnage d’Henry obtient des indications sur la suite des événements pour aller d’un point A jusqu’à un point B. C’est simple et ça n’a pas forcément l’ambition d’en vouloir autrement. Pour parachever sa quête, Henry sera accompagné d’une sorte de mercenaire qui à chaque fois qu’il meurt, réapparaitra pour de nouveau tenir compagnie à notre héros. Une sorte de running gag potache qui prend le parti pris du monde des vies. Dans le film, comme dans les jeux, plusieurs tentatives sont permises. Même si cette faculté de réincarnation est un élément du scénario qui sera révélé plus tard dans le film. Malgré toutes ses bonnes intentions, son côté inventif dans ses prises de vue, ses compositions graphiques, ses moments de bravoure qui fonctionnent comme lors decette course poursuite en side car, Hardcore Henry ne s’émeut jamais de son aspect ultra répétitif. En termes de violence, les corps s’empilent les uns sur les autres de façon plus ou moins gore comme lors ce final qui voit une tête coupée dans sa moitié. Certes le spectacle peut paraitre novateur et ne se prive d’aucune barrière dans la graduation de ses étapes, mais atteint ses propres limites. Mais ce qui frappe le plus, malgré cette vue à la première personne et cette violence qui lâche ses coups, Hardcore Henry est peu immersif, peu enclin à faire ressentir les blessures physiques de son hôte. L’objet visuel amusant devient malheureusement lassant. Là où des films comme les très « beat them all » The Raid ou The Raid 2 arrivent à insérer de vraies idées cinématographiques avec un sens du montage incroyable et témoignent d’une vraie puissance dans leur chorégraphie scénique, Hardcore Henry parait moins limpide dans sa tenue visuelle et s’agence avec moins de fluidité. La vision du protagoniste parait souvent en inadéquation avec les mouvements de son corps. D’ailleurs, le protagoniste et l’empathie autour de lui sont les points noirs du film, surtout quand les violons sont de sortie. Quand le spectacle se fait moins intéressant dans sa frénésie, Hardcore henry est incapable d’émouvoir ni d’asseoir un grain de récit. Parlant de la robotisation du monde et d’une nouvelle ère d’être humain, Hardcore Henry ne témoigne jamais d’un propos sur l’identité et la dimension de l’être humain dans son mélange mécanique. Sans vouloir attendre une intelligence thématique à la David Cronenberg sur la déviance entre l’homme et la matérialité, Hardcore Henry rate son pari dans son défouloir trop agressif d’anticipation pour fasciner et manque une chance de créer une véritable mythologie. Le final, le combat contre le boss final est le symbole d’un film over the top, qui ne sait pas différencier la générosité à l’écœurement. Trop de combat tue le combat où l’on voit Henry se battre contre une armée conséquente dans une baston parfois illisible et interminable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bas de game.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry est un film entièrement tourné en caméra subjective : les prises de vues sont celles du personnage principal, et le spectateur a la sensation de l’incarner. Oui, et donc ? On court, on fait le Yamakasi, on se cache sous des voitures, on fait des sauts de dingue, on s’arrête jamais. Et donc ? Mais on est pas seulement Henry. On est HARDCORE Henry. Y’a tout l’arsenal russe disponible, des têtes qui explosent, du sang numérique en mode arrosage automatique, des snipers et des grenades. Donc ? Et un tank, un hélicoptère, même un cheval sans selle. Oui ? De la lingerie, des putes russes et de la coke. Et ? Des cyborgs, des mémoires effacées, des clones, des méchants albinos télékinésistes, tout le monde s’appelle Jimmy et meurt tout le temps. … Et ça n’arrête jamais, et c’est baroque, on a des hommages à Orange Mécanique, et on met même Don’t stop me now de Queen, c’est dire. Oui, et donc ? Ben, c’est tout. Le record n’est pas là où on l’attend, mais bien dans la laideur de l’ensemble. Et de l’ennui qu’il génère. On pense aux questions qu’ont dû se poser les concepteurs, et à toute cette énergie perdue au service d’un concept qui nous prive la plupart du temps de prises de vues mettant vraiment en valeur les chorégraphies imaginées. C’est nauséeux, bas du front et même pas drôle. Hardcore Henry un jeu vidéo bas de gamme…dont la démo non jouable dure 96 minutes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Henry</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'agilité d'un Mirror's Edge, la destructivité d'un Battlefield, ou encore le bourrinage d'un Call of Duty, ce jeu avait tout pour plaire, le hic, c'est que c'est pas un jeu, mais bien un film. "Oh ça fout la gerbe", "Call of Duty le film", et j'en passe des nombreux de ces commentaires visant à ridiculiser le projet, l’innovation n'est pas acceptée de tous, alors quand quelqu'un tente un truc jamais fait, bah ça pose problème, surtout que ça rappelle les jeux vidéos, et cet univers n'a jamais trop bien collé avec celui du cinéma. De mon coté, c'est bien simple, j'attend impatiemment ce film depuis le premier extrait, en gros depuis qu'il a été dévoilé, et ça remonte déjà quand même à deux ans si je ne m'abuse. Ilya Naishuller pour son premier film nous embarque dans un film d'action pur jus, il ne faudra pas chercher une profondeur scénaristique et personnellement je m'en fous, car ce n'était clairement pas ce que j'attendais de ce film. Nous suivons, ou plutôt nous sommes Henry, puisqu'on voit à travers ses yeux tout du long, tentant de mettre fin au futur règne robotique d'un certain Akan, il est aidé par Jimmy, un gars mystérieux qui semble cloné à l'infini. C'est bourrin, fun, jouissif, efficace, je défi quelqu'un de s'ennuyer devant franchement, ça passe vite, c'est immersif, fou, c'est nouveau et ça marche. Contrairement à certains je n'ai eu aucune nausée durant le film, aucun mal de tête à l'horizon, mais cela dépend de chacun et n'est pas un choix, ça vient tout seul malheureusement. Je n'ai également pas été déçu, ce que je craignais évidement vu l’énormité du projet et mon attente. La réalisation se fait sans aucun doute au montage puisque les plans ne différent pas, c'est habile et malin dans les coupes, car il faut bien couper quelque part, ce n'est pas un plan séquence d'une heure trente, et c'est accompagné d'une bande son folasse qui pulse. Pour ce qui est des décors, on en voit pas mal, ça fait plaisir de changer d'endroit car la technique nous force à rester sur le même cadrage tout le temps. Il n'y avait qu'en Russie qu'on pouvait trouver ces décors là, puis y'avait qu'un Russe pour avoir l'idée de faire un film en POV de toute façon. Autre chose qui ne pouvait que me rendre heureux à l'idée de ce film, c'est d'y voir mon cher Sharlto Copley au milieu de l'action, acteur trop peu sollicité dont je suis fan. En bref, nullement déçu par cette oeuvre pour l'instant unique, le récent Pandemic a bien essayé lui aussi de jouer sur cet effet mais pas tout le long du film, comme c'est le cas avec Hardcore Henry, titre qui pète sa mère en passant, tout comme l'affiche hyper classe. PS: Ce qui est sur au moins, c'est que si y sortent un jeu vidéo à partir du film, bah on aura du mal à être déçu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hardcore Henry</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-04-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hardcore Henry est un très bon film. Très bonne surprise que ce film d’action survitaminé très typé jeu vidéo en étant le premier à être tourné par une caméra GoPro, d’où l’impression d’être immergé dans un jeu de tir violent « à la première personne » plus communément distingué comme étant un FPS, First Person Shooter. Avec une intrigue mini mais de l’action maxi, l’ensemble est plutôt, si l’on adhère, bien kiffant. Il suit pendant une journée à Moscou un homme en partie cyborg qui cherche à sauver sa femme d'un psychopathe, en quelque sorte une mission tout droit sorti d’un jeu. Le concept est déjà une très bonne idée le tout était de voir ce que ça pouvait rendre dans une œuvre cinématographique, la réponse est que ça envoie bien. Si vous êtes déjà à la base emballer par ces jeux à la vision subjective, vous serez alors bien pris par le trip et le fun que propose ce film russe barré, violent, avec quelques passages de sexe, mais qui manque un brin de folie supplémentaire et ça peut paraître un poil redondant bien qu’il y est dans cette mini intrigue quelques rebondissements plutôt sympa. La réalisation du coup bouge beaucoup mais franchement c’est maîtrisé même parfois bien mieux qu’un vulgaire found footage. Quelques défauts font qu’on ne pourra aduler complètement mais tout de même, il fait le job pendant 1h30 et ça fait plaisir. La bande son mes enfants est excellente et rajoute du fun dans cet univers très « video games » avec même un petit Don’t Stop Me Now de Queen mais aussi bien d’autres titres et styles musicaux qui ajoute tous un cachet à l’œuvre. Le cinéaste Ilya Naishuller musicien également dans un groupe, signe là son premier film et le premier également à utiliser à 100% ce concept tout en étant pour ma part bien réussi. Le casting est plutôt sympa avec notamment la sublime et excellente Haley Bennett, Sharlto Copley, Danila Kozlovski, Tim Roth tous bons. Une petite tuerie que Henry nous propose dans ce film hardcore. Ma note : 8/10 ! (En bonus et là c’est peut-être un peu du spoil pour ceux qui voudrait conserver la surprise, une vidéo du groupe du réalisateur sur une musique inclus dans le métrage dans laquelle on peut voir un peu l’envers du décor : https://www.youtube.com/watch?v=Ph5YmTDDdVI)</content>
	</review>
	<review>
		<title>grammaire vidéoludique appliquée au cinéma... Mais quoi d'autre ?</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans la continuité de Maniac et d'Enter The Void, et pour remonter à plus loin, de l'intro de Strange Days ou de La Dame du Lac, HARDCORE HENRY est un film intégralement filmé en vue subjective. Plus précisément ? il s'agit d'un film d'action survitaminée ! Voilà qui renvoie très fortement au jeu vidéo et plus particulièrement aux FPS modernes type Call of Duty, ce qui forcément, génère chez nous pas mal d'espérances: - reprendra t-il intelligemment la grammaire vidéoludique? - pour révolutionner notre approche du cinéma ? - sera t-il ce putain de bon film d'action décomplexée comme il y en à chaque année - Fury Road en 2015 ou The Raid 2 en 2014 ..? Toutefois, quelques appréhensions nous travaillent également: - Qu'en sera t-il de la lisibilité ? - Réussira t-il à ne pas être répétitif ? - Fera t-il preuve de variété ? Avant toute critique, je vous conseille de regarder l'extrait ci-dessous, ce qui vous donnera une idée du rendu de ce que c'est, de l'action survitaminée filmée en caméra subjective. Ce type de scène est multiplié par plus ou moins 25 dans le film, chaque scène ayant ses propres enjeux, ses propres spécificités, ses propres défis en termes de spectacle... Et chacune possédant un feeling et une intensité similaire (OUI, J'AI DIT 25) Cela devrait donc vous donner un premier indice, à savoir si HARDCORE HENRY pourrait vous satisfaire, vous épuiser à la longue, ou complètement vous rebuter. HARDCORE HENRY : EXTRAIT DE 3 MIN Comme vous pouvez le constater, le réalisateur Ilya Naishuller cherche à divertir son spectateur par l'incroyable, en lui proposant des scènes d'action sans doute illisibles par moments, mais surtout "jamais vues ailleurs" : des chorégraphies défiant les lois de la physique, des cascades aériennes et improbables, des bastons de plus ou moins d'ampleur (de 2 à 50 combattants) des fusillades explosives exploitant les décors et environnements à 100%... Avec cette fameuse captation certifiée sans CGI (contrairement au rendu final, "augmenté" en post prod). Rien que cette promesse parfaitement tenue d'un spectacle dantesque et inédit par son réalisme, valide l'entreprise. Le revers est toutefois que sur la longueur, ces scènes "uniques" deviennent des parodies ultra-exagérées d'elles mêmes, ce qui peut épuiser le spectateur, en dépit du spectaculaire de la mise en scène. Au delà, il est satisfaisant de constater que HARDCORE HENRY, même sorti de son gimmick, dégage une personnalité singulière. Celle d'un film qui assume complètement ses références cinématographiques ou vidéoludiques , qui les place dans un monde cohérent et auto-alimenté par sa propre logique (l'extraordinaire, la vie de quartier et la mythologie mafieuse russe se télescopent sans que personne ne remette jamais cela en question), ce qui générera des ambiances vraiment bizarres (le strip club, chez James); des ambiances assez uniques, même si pas vraiment originales. "Hardcore Henry se justifie presque entièrement par son utilisation intelligente de la grammaire vidéoludique. Au delà ? compliqué." En fait, ce qui permet à HARDCORE HENRY de fonctionner, c'est sa grammaire vidéoludique. Le risque est évidemment qu'il FAUT maîtriser cette grammaire pour apprécier le film à sa juste valeur. L'exemple le plus concret sera le scénario du film qu'il sera assez facile de critiquer. Celui-ci se résume effectivement à un prétexte tout ce qu'il y a de plus bateau et couillon: un mec surhumain veut retrouver sa meuf et se bat contre des méchants... Pourtant, à l'instar d'un Fury Road ou des classiques Bioshock ou Last of Us, ce sont les environnements et les actions des personnages qui racontent l'univers, celui-ci étant par conséquent assez dense, à l'inverse de l'histoire. Puis de toutes façons comme dans la plupart des titres AAA*, le scénario en tant que tel est accessoire par rapport à "l'expérience de jeu". Il n'est alors pas un problème de lier deux séquences d'action par des "cinématiques" plus ou moins courtes, où PNJs (et téléphones) donnent succinctement au joueur / spectateur, divers objectifs prétextes. Cela permet de maintenir un rythme très élevé (en moyenne, 2min d'exposition, pour 7-8min de scènes d'action discontinue, 9 fois d'affilée) même si par nature chapitrer de telle façon un récit amène une certaine répétitivité, en dépit de toute profondeur d'histoire ou de la générosité s'exprimant au travers de la variété des situations. Bien que réelle et stimulante, cette variété n'est toutefois pas synonyme d'originalité; quasiment toutes les scènes d'action feront référence à un jeu vidéo iconique, ainsi qu'au cinéma duquel ledit jeu inspire sa mise en scène. On pense à Call of Duty, Deus Ex, Mirror's Edge, Uncharted 2&3, Assassin's Creed, Bioshock, Rage... puis par extension à Matrix, Soldat Ryan, Tarantino et plus particulièrement Kill Bill, Strange Days, beaucoup d'animes puis... Encore et toujours, les Mad Max. Cette dernière référence permet d'ailleurs de nommer cet ouroboros qui définit HARDCORE HENRY autant que Fury Road : le cinéma a inspiré le jeu vidéo, et ces influences digérées et transcendées, commencent à inspirer le cinéma lui-même. Direction artistique narrative, codes visuels tournés vers l'immersion, structure vidéoludique, mise en scène paroxystique et viscérale... Ce cinéma nouvelle génération se construit autour d'un noyau fédérateur, à la fois accessible par son coté généreusement jouissif, et sachant satisfaire un public de connoisseurs cinéphiles et/ou d'hardcore gamers. On préfèrera toutefois la richesse thématique d'un Fury Road, au simple message que semble porter HARDCORE HENRY : "immerge toi spectateur, et prends ton pied !" PHOTO: Hardcore Henry D'ailleurs si cette même immersion est indéniable lorsqu'il s'agit des scènes d'action, elle n'est que partiellement atteinte concernant la reproduction du feeling si particulier du JV. Car sans l'interactivité inhérente à ce média, on peut se sentir frustré de ne pas avoir de contrôle sur les actions du personnage. Mais ce sentiment est contrebalancé par le dirigisme du film, qui lui est parfaitement vidéoludique. Car comme dans tout bon CoD avec ses couloirs, ses scripts et ses actions limitées, le champ des possibles est constamment réduit au plus évident, donnant ainsi pleine place au spectacle. Les caractéristiques du FPS moderne fusionnent avec la mise en scène de HARDCORE HENRY , et l'on en arrive à adresser l'exacte même critique à l'un comme à l'autre: liberté de mouvements et d'approches (= contemplation + ouverture thématique, cinématographiquement parlant) ... ou assurance de spectacle et d'un rythme excessivement élevé? Le débat ne fait que se transposer d'un medium à l'autre, preuve d'une certaine concomitance. Un autre élément paradoxal : la violence. Devant un tel nombre de victimes anonymes aux morts toutes plus bourrines les unes que les autres (environ 780 lol), on pourrait se dire que HARDCORE HENRY fait l'apologie de la violence gratuite. Un acte reproché à Matrix en son temps, encore que celui-ci justifiait parfaitement sa violence par son intelligent scénario. Il n'y a pas non plus de discours derrière cette déshumanisation de la violence, comme dans la charge anti-Reagan d'un Robocop, ou dans le douteux geste patriotique de La Chute du Faucon Noir, geste dont l'Amérique avait par ailleurs besoin pour se faire du bien à l'ego, au lendemain des attentats du 11 septembre. Ici, c'est toujours cette fameuse grammaire vidéoludique qui justifie la violence, puisque HARDCORE HENRY reprend simplement le schéma du FPS moderne, dans lequel la progression nécessite d'éliminer par centaines des opposants anonymes, de même que le plaisir du bon frag, encouragé par les FPS plus arcade type Bulletstorm ou le jeu online. Puis de façon un peu plus méta, la violence du film se justifie aussi à travers la référence ouverte aux films suscités, eux mêmes fantastiquement importants pour l'imagerie du jeu vidéo. Un autre aspect est nourri par la grammaire vidéoludique : l'Humour. Car OUI, le film est constamment drôle, justement parce qu'il est conscient d'être vidéoludique. Cet humour, s'il réside en quasiment chacune des situations, de par leur absurdité overthetopesque, se voit d'un autre coté génialement personnifié par Sharlto Copley. L'acteur incarne ce fantastique lien entre toutes les spécificités susmentionnées. Il introduit ambiances, objectifs scénaristiques, il donne un ton aux scènes d'action, et même introduit les idées de profondeur et de psychologie, l'espace de 2 min particulièrement musicales. Puis Copley rappelle constamment à Henry qu'il est l'avatar indestructible du spectateur, validant la folie des scènes d'action dans lesquelles il le placera. PHOTO : Hardore Henry - Sharlto Copley Donc oui: si vous n'êtes sensible à aucun de ces éléments, il est évident que vous trouverez peut-être HARDCORE HENRY jouissif par sa mise en scène, mais globalement gratuit, vide et rempli de choix cinématographiquement douteux et/ou inappropriés. Ilya Naishuller a en tous cas parfaitement intégré les mécanismes et spécificités du jeu vidéo à son écriture, qu'il s'agisse de la structure du film, de placer des enjeux, de donner de la consistance (ou pas hein) à ses personnages, ou d'en extraire un humour génial. Il façonne ainsi HARDCORE HENRY comme un jouissif film-fan-service pour gamers qui ne se prend JAMAIS au sérieux, autant qu'un geste de cinéma proprement ahurissant. Malgré tout, son manque de profondeur une fois sorti du référentiel jeu vidéo l'empêche d'être plus que cela, un film qui, puisant dans un langage générationnel, révolutionnerait l'approche classique du medium cinéma. Critique par Georgeslechameau pour Le Blog du Cinéma</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poudre aux yeux partout, révolution nulle part</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On nous l’annonce comme une révolution, comme la petite bombe qui risque de faire basculer tout un pan du cinéma. N’en croyez pas un mot : Hardcore Henry n’est rien de plus qu’un pétard mouillé. Hardcore Henry, comme tant d’autres films au postulat technique balbutiant, vient d’abord de formats beaucoup plus courts. Ilya Naishuller est un réalisateur et musicien russe qui s’est amusé pour « Bad Motherfucker », un des visuels de son groupe Biting Elbows, à tourner sa petite histoire musicale en caméra subjective, caméra au poing et violence au gun. Bien aidé par un contexte technologique qui se prête à l’idée grâce à l’avènement des GoPro et autres techniques de montages numériques rapides à moindre coût, le clip devient rapidement un succès qui fait le buzz. Il n’en faut pas plus pour que Timur Bekmambetov, le réalisateur du déjanté Wanted : Choisis Ton Destin ne voie venir le pactole et insiste intensément pour qu’Ilya transpose son idée sous la forme d’un long-métrage. Peu importe si, flatté qu’on place d’aussi grands espoirs en lui et surtout qu’on lui donne une telle enveloppe, Ilya Naishuller n’ait aucune idée en acceptant sa tâche de l’histoire qu’il va raconter, des procédés techniques à mettre en place pour le rendu final ni même de son casting. Côté costards, on lui promet que le résultat fera du chiffre, pour la simple et bonne raison qu’il est novateur. On le place déjà comme un futur Eduardo Sanchez, le réalisateur de The Blair Witch Project, instigateur commercial faute d’être inventeur de la popularisation du found footage. Sauf qu’à force de s’y voir, le Russe a fini par oublier son processus de création, à partir en roue libre, quitte à transformer son projet en grand foutoir de fantasmes. Promis, juré, c’est un film Nous voilà donc partis découvrir les aventures d’Henry le couillu, comme il aurait été appelé chez nous. Ou plutôt, découvrir notre propre histoire. Ilya Naishuller a non seulement tourné son film intégralement à la première personne, mais il a également poussé le vice jusqu’à tout faire, dans le scénario autant que dans la mise en scène, pour que le spectateur devienne Hardcore Henry. Voilà donc notre personnage principal frappé d’un mutisme global, à jamais privé d’un quelconque reflet. Jusque là, pourquoi pas. Forcément frappé d’amnésie, nous voilà nous réveillant dans une base scientifique où une jolie blouse blanche nous administre les dernières étapes de notre retour à la vie. En l’occurrence, une bonne dose de métal qui ferait passer Wolverine pour un produit 100% bio et une batterie au lithium à la place du cœur. Elle est blonde, elle est douce, elle s’occupe de nous comme maman dans ce monde de violence et de brutes et répond au doux nom d’Estelle (Haley Bennett) : la savante est donc notre femme. Sans blague. Dans ces premières minutes de pellicule flux numériques, Ilya Naishuller se bat comme un beau diable pour nous (se ?) prouver qu’il réalise bien là un long-métrage, comme les grands. Promis, juré, c’est un film. Contrairement au rythme effréné inhérent au clip, le rookie cinéaste doit cette fois prendre son temps, créer son contexte, son univers, le tout dans un huit-clos. Il aurait presque gagné son pari, presque réussi un semblant de cohérence, s’il n’y avait pas cette furieuse impression que ces scènes servent davantage à gratter quelques minutes pour arriver à la fatidique barre des 1h20 plus qu’autre chose. Promis, juré, c’est un jeu vidéo On aurait presque pu vivre dans le bonheur le plus complet, si un vilain méchant ne venait pas interrompre notre reprise toute personnelle de l’utopie de ce matin-là. Il a un grand manteau de méchant, des yeux tous rouges de méchant et des cheveux blancs de méchant. Akan (Danila Kozlovsky) se veut psychopathe, direct, némésis, à l’image d’un Vaas dans Far Cry 3, merveilleusement interprété par Michael Mando. Ici, il ne sera que ridicule. Doué de pouvoirs télépathiques (?), le voilà nous terrorisant pour… heu… nos pouvoirs. Ou notre batterie. On ne sait pas très bien pendant le film, alors a posteriori… Dans tous les cas, le voilà capturant la princesse. Tout ce qu’il y a à savoir, c’est qu’il faut suivre Jimmy (le très inégal Sharlto Copley), un étrange acolyte qui fait office de didacticiel, puis de mini-map, puis de joueur 2. De notre côté, on arpente plusieurs châteaux et on affronte différents boss avant de pouvoir enfin accéder au dénouement d’une histoire qui ne sert que de temps de chargement entre les différents niveaux qu’on nous propose. Côté ambiance, Hardcore Henry met les deux pieds dans la beaufitude. Quand les déferlements de violence s’arrêtent, on a droit alternativement à de la coke, des nichons, du scabreux ou des personnages secondaires russes dignes d’un Zap de Spion. Il est là, le vrai élément gonflant de Hardcore Henry. Alors qu’il passait le plus clair de son introduction à essayer de prouver qu’il n’était pas qu’un clip étiré comme un string de Nicki Minaj un jour de buffet à volonté, voilà Naishuller se balançant entre différents types de jeux et les développant ad nauseam. Survie, baston, FPS, hack and slash s’enchaînent et débouchent sur un affrontement final à la manière des vieux Tomb Raider, face à une créature centrale, tentaculaire et verticale. On ressort de ce Hardcore Henry vidé, profondément en colère contre 90 minutes de beauferies qu’on nous vend comme « le futur de l’action ». Allez vous faire foutre, j’ai un match de foot. Ah, et Tim Roth nous assène une leçon de vie, version père que je n’ai jamais eu. Ça sera tout. Hardcore Henry parvient à nous décevoir alors qu'on y avait placé absolument aucun espoir. A deux doigts de la glotte, le film est trop pourri en sa chair, ne parviendra même pas à accéder à un statut de nanar par le sérieux qu'il essaie d'imposer, tandis que l'excuse de sa prouesse technique ne tient pas, ne serait-ce qu'un instant. Poudre aux yeux partout, révolution nulle part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Evy, pourquoi tes critiques sont-elles monétisées ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Petit clin d’œil farceur, et réponse de circonstance : parce qu'elles sont l'oeuvre d'une analyse cinématographique complète, détaillée et abordent avec une grande objectivité le 7ème art. Dans la critique qui va suivre, chaque mot pèse, chaque référence compte. Voilà le travail d'un cinéphile cultivé, énervé par le name-dropping à tout va et désireux de faire profiter de ses connaissances, dans le respect de son auditoire et sans influencer les jeunes âmes éberluées par le vacarme du savoir. Je n'aime pas donner des leçons de cinéma, j'ai mis de bonnes notes à la saga Twilight, mais je vais le faire quand même, une fois de plus, car ça me paraît assez basique et si jamais le réalisateur a la bonne idée de lire mes annotations... Non, je plaisante, je suis en train de lire Beigbeder et ça me monte complètement au cerveau. Un peu d'humilité. Hardcore Henry se doit d'avoir une critique à tête reposée et froide, comme Luke et ses chères mimines. C'est aussi ça, le cinéma, pouvoir et devoir garder une touche d'authenticité dans sa démarche, tel Michael Moore au début de sa carrière. Dostoïevski ne disait-il pas "L'art sauvera le monde." ? Donc automatiquement, voilà. Hardcore Henry utilise la caméra subjective, une manière de filmer propre au dogme nordique et plus principalement Lars von Trier, donc à la première personne. Ce n'est évidemment pas le premier film à le faire, je pense notamment à la saga Far Cry même si ce ne sont pas des films. En outre, le procédé se veut donc ultra immersif. C'est la base de tout. Virgina Woolf aurait-elle écrit de tels chefs-d'oeuvre sans cette capacité inouïe de lire l'âme humaine ? Or, ce n'est absolument pas immersif et ça ne tend jamais à l'être. De fait, Hardcore Henry est bourré de micro plans ultra cutés, un cinéma cher à Mann mais tellement obsolète quand on connait Carpenter. Bourré d'effets spéciaux plus ou moins réussis, qui ne tirent de Besson que le rocambolesque quand Ong Bak réinventait les arts martiaux au cinéma. Cest toujours la même chose, très peu d'inventivité dans les bagarres, comme une certaine partie du cinéma Hollywoodien, je pense notamment à Taken ou à la série Braquo. C'était un peu le cas de The Raid, fer de lance du cinéma asiatique d'ailleurs, qui avait soigné ça avec son deuxième opus, beaucoup plus réaliste et entraînant. A l'image de Frédéric Chau pour ne citer que lui. Et ceux qui disent que cette intervention est raciste, c'est souligner le racisme qui est raciste : à bon entendeur. Bref, ça ne me semble pas incroyablement compliqué de mettre un peu moins d'action et de vitesse dans l'enchaînement des plans, et un peu plus d'immersion parce ce que cinéma là, qui débecte tout particulièrement des gens comme Ozu et on les comprend, ne fait naître aucune émotion. Oscar Wilde disait "Les femmes sont mieux adaptées que l’homme à la douleur. Elles vivent d’émotions, ne pensent qu’aux émotions.” Hardcore Henry est un film réalisé par Ilya Naishuller, russe de surcroît, qui est notamment une femme à en juger par son prénom. C'est d'autant plus incompréhensible. On sent néanmoins vraiment la patte russe, parce que dans un des plans une femme blonde apparaît brièvement. Prenez Mulholland Drive, par exemple. L'idée c'est de faire du vrai dans du faux, de ne pas mettre d'effets spéciaux ou de le faire uniquement quand c'est nécessaire. Le film vaut ce qu'il vaut, mais il respecte toujours cela. Il suit son but. Hardcore Henry peut encore, à l'image de Lynch, s'affûter et devenir, à terme, une franchise qui marchera. Lynch a ses débuts a commencé petit. Puis, un jour, un producteur lui a dit : David, je vais t'aider... à devenir Lynch. On peut faire le parallèle avec Kill Bill. Il y a énormément de sang, de bagarres, c'est poussé au paroxysme. Si l'évolution narrative existe dans Hardcore Henry, elle est complètement bouffée par une idée de mise en scène inexploitée. Hardcore Henry manque de visages forts. Kill Bill avait surtout Chiaki Kuriyama, munie de deux belles jambes et d'une grosse boule. C'est dingue l'homophobie, car si là, tout de suite maintenant, je dis Xavier Dolan, quelque part c'est homophobe. Si je ne le dis pas, ça ne l'est pas. C'est fort. Ce qui me fait mettre 3, c'est surtout l'humour, qui est pour le coup, je dois le reconnaître, vraiment intelligent et subtil, et il me rappelle un peu celui de la série Lost quand parfois ils racontaient une blague et souriaient, toujours au second ou au troisième degré, le genre d'humour qui fait sourire dans la tête, et qui fait regarder la personne qui partage le film avec nous en se demandant si elle a compris, si cet humour n'est compréhensible que par l'élite senscritiquienne ou si finalement, il est à la portée de la plèbe. Parce que quand je regarde un film avec quelqu'un qui ne partage pas forcément mon amour pour le cinéma, et qui n'a aucune idée que Evy est devenu Nadler, je sais aussi redescendre de quelques étages et ne plus seulement vénérer Kurosawa ou Tarkovski, dont j'ai vu les fiches sur SC et qui sont de fait des génies. Je sais me mettre à son niveau et, pour le mettre à l'aise, lui faire comprendre que, ne t'inquiète pas, je m'y connais encore moins que toi en cinéma. SensCritique m'a permis de m'élever et de m'abaisser, d'être quelqu'un de respectueux avec les ignares. C'est pourquoi Hardcore Henry est, de ma bouche, au boulot, un film révolutionnaire, qui ne me rappelle non plus l'incroyable Sergio Léone (3h10 pour Yuma, La prisonnière du désert pour ne citer que ceux qu'il n'a pas réalisé) mais plutôt l'atypique Lucy, vestige anticipé d'un temps dont les moins de vingt ans se rappelleront forcément.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Non-film</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Press Start Vous vous réveillez amnésique, vous êtes manifestement un cyborg et vous êtes complètement muet. Une femme vous explique qu'elle est votre épouse et vous demande de la suivre, pour que le joueur apprenne à marcher. Vous en profitez pour regarder autour de vous, puisque c'est la seule action qu'on vous autorise pendant cette cutscene interactive. Soudain, un grand méchant intervient avec plein de militaires et vous montre comment qu'il est vilain. Il n'a pas traîné pour apparaître, histoire de permettre au joueur de démarrer au plus vite. Vous vous échappez avec votre femme dans un didacticiel où l'on ne vous laisse pas le loisir de véritablement jouer, mais qui reste assez punchy pour vous faire avaler ces couleuvres. Vous finirez par faire face à vos premiers ennemis : votre épouse fait implicitement démarrer le tutoriel en vous hurlant "Défends-toi ! Frappe le !" ("Mais merde, pourquoi elles apparaissent pas les touches ?"). Un script, une cutscene, et vous devrez enchaîner les niveaux pour retrouver la princess... votre femme, le tout durant la même journée. Enfin... vous regarderez un PGM s'en occuper pour vous. Hardcore Henry n'est pas un film. Avec sa vue intégralement à la 1ère personne, on pourrait croire qu'il fait référence aux jeux-vidéos. C'est bien plus que ça. D'autres ont parlé d'un jeu dont on nous aurait confisqué la manette. C'est tout à fait ça, mais j'y vois encore autre chose. Parce que le film s'acharne tellement à recopier le moindre code vidéoludique que j'y vois une forme d'essai involontaire pour montrer tout le décalage qu'il y a entre un FPS moderne et un film. Comme un movie vs life, on a un game vs movie. Car ces codes du jeux-vidéo n'ont rien de filmique. Ce qui m'a le plus marqué réside dans les dialogues. Ce sont des répliques de PNJ. Quand le héros se rend dans un stripclub, il glane des bouts de conversations banales qui sont typiques d'un jeu (pour renforcer l'immersion) mais qui sonnent faux dans un film. Les personnages rencontrés ont une façon de parler vraiment peu naturelle, même face à un muet. Ils coupent court aux préliminaires, ils font un briefing ("Il faut protéger l'handicapé. Couvre moi !"), ils font mêmes des tutoriels complètement assumés et des félicitations pour les faits d'armes du joueur. De temps en temps le portable sonne et un message dit simplement "Rends toi à tel endroit", et c'est partit pour un nouveau niveau sans plus de transition. D'ailleurs les PNJ ne discutent presque jamais entre eux, Henry est le centre du monde puisque c'est le joueur et que c'est à lui que le jeu s'adresse pour lui indiquer quoi faire. Ensuite il y a l'univers présenté qui ne fait pas très sérieux. On a un héros cyborg, des pouvoirs télékinésiques et des PNJ aux looks complètement clichés et hétérogènes, du militaire caricatural au punk en passant par une nana en cuir armée d'un katana, le tout sans la moindre recherche de cohérence artistique. Ce sont des clichés vidéoludiques qu'on nous balance à la face, de même pour les lieux visités et surtout les séquences d'action bien génériques (infiltration avec script, boss, corps-à-corps, plateforme, rail-shooting...). Cette vue à la première personne inclut d'ailleurs la vue du bras qui tient une arme, les situations sont elles aussi assez typiques (tout l'armement des FPS y passera). Enfin il y a cette gestion du rythme et de la narration. Les dialogues font exactement la même durée que dans les cutscenes des FPS classiques : cette durée qui permet de justifier le changement de cadre ou d'objectif, mais qui doit rester assez courte pour ne pas ennuyer le joueur qui a payé pour buter plein de trucs et pas pour passer des plombes devant des cinématiques (ne me citez pas de contre-exemples, je généralise outrageusement comme le film). En résulte un rythme bien trop rapide pour un film, on n'a pas le temps de souffler et on ne profite pas aussi bien des dernières bastons que des premières. N'attendez pas trop de développement scénaristique non plus, toutefois vous aurez des références claires à Bioshock qui continuent de souligner la différence entre un scénario de film et un scénario de jeu-vidéo. Ce film est complètement artificiel, mais c'est une artificialité qui m'a beaucoup amusé puisque c'est celle des jeux. Je me suis marré à voir tous ces codes incorporés tels quels dans le film, comme ce rechargement de la barre de vie, ces scripts, ces objectifs de mission, cette gestion du mutisme et de l'amnésie du héros. Il ne manque que les bidons rouges explosifs. Je passais mon temps à me dire "Non, ça aussi ils l'ont fait !", je voulais voir jusqu'où le film pousserait la ressemblance contre toute logique cinématographique. Et le résultat est éloquent, c'est tout pareil qu'un jeu mais sans les QTE, et on saisit bien mieux tout ce qui devrait nous choquer dans le monde vidéoludique que dans n'importe quelle vidéo SMOSH. En prenant ce faux-film au second degré, ça m'a bien amusé. Pourtant j'ai oublié de parler de ce qui devrait être l'élément primordial de ce genre de film : l'action. Alors ce n'est pas toujours bien clair à suivre avec cette vue particulière, mais ça envoyait bien. Il y a des passages confus ou un peu lambdas, mais il y a une sacrée énergie et les situations sont variées. Faut pas être trop regardant sur la crédibilité, des fois ça devient comique tant c'est exagéré (le crachas de la mort !). La lassitude guette pourtant avec ce nombre trop grand de moments d'action, fallait nous laisser souffler un peu plus. Toutefois la fin, vidéoludique au possible, rattrape un peu ça en balançant la purée et s'achève sur un délire de boss final. Hardcore Henry était assez fatigant et risque fort de blaser tant son fonctionnement est incompatible avec le cinéma. Son seul moment non-vidéoludique réside dans un générique d'ouverture de mauvais goût, montrant la violence de la façon la plus complaisante possible sans dimension artistique, comique ou tout simplement de feedback pour justifier ça. Au moins annonce-t-il la couleur (rouge) quant au contenu sanglant, le film sautant à pieds joints dans l'humour gore à plus d'une reprise. Ce film était pourtant intéressant à suivre, presque malgré lui. Il a en fait le mérite d'exister et de créer ainsi un précédent en matière de transposition littérale d'un FPS sur grand écran. Et puis il arrive aussi à être fun. En bonus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game of the year edition</title>
		<author>Louis Morel</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Hardcore Henry est précédé d'une campagne virale conséquente qui lui aura au fil des mois conféré un statut de petite bombe à retardement. Difficile de passer à côté de son concept tape à l’œil de film d'action bourrin filmé à la première personne, ou plutôt en vue subjective pour ne pas empreinter à la littérature un de ses précieux termes. Il est donc important de considérer le film dans cet héritage vidéo-ludique revendiqué, puisque l'esthétique du jeu vidéo est ici au centre de la construction narrative et visuelle du grand délire de Ilya Naishuller. Vous incarnez donc Henry, un homme qui se réveil sans souvenirs dans une étrange salle de réanimation aux allures de labo de science-fiction un peu cliché, avant de découvrir qu'il (vous) êtes un prototype mi-humain mi-robot. S’enchaînent alors courses poursuites et séquences d'action à un rythme effréné et épuisant. Malheureusement ce vous que tente d'instaurer le réalisateur avec son gimmick de caméra subjective ne fonctionne pas pour les raisons qui font que Hardcore Henry est bel et bien un film. Les projections émotionnelles et physiques qu'un joueur entretien avec un jeu à travers l'interactivité peuvent être transposées superficiellement sur un écran de cinéma, mais la substance de cet investissement s'épuise sur la durée d'un long métrage pour finir par sans cesse ramener le spectateur à sa position de spectateur justement, pas passif mais ne jouissant pas d'un contrôle de l'action que cette esthétique de FPS tend à instaurer de manière ergonomique avant tout (même si nous pouvons parler de choix de gameplay qui peuvent s'apparenter à des choix de mise en scène dans le médium jeu vidéo). Du coup non seulement l'immersion dans ces situations grand-guignolesques devient compliquée (doublées d'un montage hasardeux qui révèle à tord l'artificialité du processus filmique quand il devient nécessaire que ce dernier s’efface pour assurer la réussite du principe formel de vue subjective), mais c'est toute la dimension spectaculaire du film qui est ébranlée. L'enjeu d'une scène d'action est à priori de construire l'espace de manière à ce que les corps puissent aigre dedans tout en laissant la caméra découper, tailler ces rapports de violences et de mises en danger entre des corps et des éléments menaçants. Or ici, dans un souci de respect poussif du gimmick, ce danger n'est perçu par le spectateur qu'à posteriori, puisque le personnage donne à voir (à la salle qui se raccroche au regarde diégétique de ce même personnage) la provenance de sa souffrance après avoir ressenti une sensation que le spectateur lui n'a pas ressenti. Là se pose la principale limite de Hardcore Henry : nous ne voyons pas ce que voit un personnage mais une restitution filmée par l'œil mécanique de la caméra de scènes d'actions. Il est donc intéressant de noter qu'au delà de son échec individuel, Hardcore Henry révèle la difficulté de faire de la vue subjective un processus cinématographique valable dans la perspective d'une mise en fiction qui implique identifications, affects et investissements du spectateur, et ce au delà de l'héritage récent des jeux-vidéo FPS qui ont fait de ce choix formel un choix de gameplay et non pas vraiment de mise-en-scène. Notons tout de même que des films comme Maniac ou Enter The Void ont tentés, avec plus ou moins de brio, de questionner cette question du point de vue subjectivé tout en en explorant les possibilités. Il est toutefois aussi important de voir Harcore Henry comme un pure produit générationnel, inoffensif et voué à divertir, ce qu'il fait finalement avec panache. Et si l'on prend en outre e considération les quelques idées de mises en scènes (comme ce parti pris pas idiot de plaquer sur l'écran une vision binoculaire défaillante) qui visent à rendre foncièrement cinématographique le gimmick de la première personne, ce déluge de bagarre devient alors un splendide échec dont le principe fondateur ne fonctionne pas mais parvient tout de même à laisser entrevoir un désir de nouveauté et de renouvellement de codes écules tout à fait louable. Pour un approfondissement de certains points de cette critique, voici la critique réalisée à la sortie de la projection : https://www.youtube.com/watch?v=m3h4QLYn4Mg</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ « J’me présente, je m’appelle Henry, j’fais un film, tout en POV… » ♫</title>
		<author>Epice</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Adaptation cinématographique d'un court-métrage qui avait fait son petit effet sur le net intitulé Bad Motherfucker (Titre qui explique sûrement pourquoi Samuel L. Jackson est remercié dans les crédits du film qui nous intéresse) , Hardcore Henry s’apprête à débouler dans nos salles. La bande-annonce laissait présager un film bien barré. Mais est-ce que le résultat est à la hauteur des espérances ? La vue subjective renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Je vais essayer de donner ma vision objective de la vue subjective, qui est clairement l’attraction principale d’Hardcore Henry. Je me demandais si elle allait fonctionner dans le cas d’un film d’action survitaminée qui dure 1h30. Cette approche renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Ceux qui se plaignent de la shaky cam à la Jason Bourne vont pleurer. Et je déconseille vivement les premiers rangs. Par ailleurs, ce point de vue fait que tout ce qui ne se déroule pas sous les yeux du héros est absent à l’écran, ce qui donne le sentiment de passer à côté d’une partie de l’action. Le résultat est donc bien souvent confus et frustrant. Mais malgré les limites contraignantes qu’il impose, ce gimmick technique a au moins le mérite d’être pleinement exploité par le film. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les (hard)corps-à-corps sont en effet légion et entre autres joyeusetés, le héros tranche des membres, brise des os, arrache des cœurs, racle des crânes contre le béton et casse des gueules. Puis globalement casse des culs. La variété de ces séquences over the top et généreuses n’empêchera toutefois pas la lassitude de s’installer à la longue. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. À commencer évidemment par sa vue à la première personne durant l’ensemble du film qui rappelle Mirror’s Edge pour la partie Parkour ou n’importe quel FPS pendant une séquence de sniper. D’autres aspects vidéoludiques parsèment le film comme l’invulnérabilité du héros qui aligne sereinement les adversaires, le système de régénérescence d’Henry ou encore les scènes de carnages dont la violence évoque les pétages de plomb de Trevor dans le dernier GTA. Mais là où les codes du jeux-vidéo fonctionnent sur le joueur en le plongeant au cœur dans l’action car actif dans cette dernière, ils sont vainement utilisés dans le cas d’Hardcore Henry vu que le spectateur est totalement passif devant une action brouillonne et lassante. Et personnellement, je suis plutôt actif que passif. Quelques clins d’œil au cinéma font plaisir à voir, que ce soit l’insertion d’une réplique culte de Star Wars, la tagline de Robocop détournée (« Half man, half pussy »), quelques affiches de films disséminées dans le décor ou encore un cri Wilhelm aussi con que remarquable. Au vu de l’affiche et du pitch, on pense inévitablement aux deux Hyper Tension. Ces derniers étaient toutefois moins violents mais plus barrés et fun que le film d’Ilya Naishuller. L’humour fonctionne très bien. L’humour fonctionne très bien grâce à un second degré (indispensable) de tous les instants. Le fait que le film se déroule en Russie renforce l’ambiance barrée du film. Sharlto Copley assure totalement le show. Niveau casting, Sharlto Copley assure totalement le show. Son personnage arbore une dizaine de looks différents et complètement foutraques. Pour comprendre son côté Arturo Brachetti, je vous invite à voir le film… L’autre acteur un peu marquant est Danila Kozlovsky, celui qui incarne le bad guy Akan (un Julian Assange aux yeux de Sith). Ses pouvoirs surprenants et inexpliqués rappellent qu’on est là pour en prendre plein la tête sans se prendre la tête. Pour finir, une bande-son assez détonante et pas déplaisante (Queen, Serj Takian et autres musiques électro qui ne font pas dans la finesse) dynamite le tout. Délire régressif, parfois jouissif mais visuellement agressif, Hardcore Henry tient plutôt bien ses promesses. Spectacle compact et généreux à l'humour bien dosé et efficace, il souffre toutefois d’un côté « over the top » lassant. Les scènes d'action sont souvent brouillonnes et limitées par le point de vue. Au-delà du gimmick de la vue subjective et du fun immédiat, le film ne propose pas grand-chose et ne vole pas très haut (contrairement à ce que pourrait laisser croire l’affiche). http://marvelll.fr/critique-epicee-hardcore-henry/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Henry et le gonzo</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry s’annonçait comme un projet audacieux. Le jeu vidéo qui rencontre le cinéma. Pourquoi pas. Mais autant le premier arrive de plus en plus à s’imprégner des codes de narration et de caractérisation du cinéma, autant ce dernier a encore beaucoup de mal à donner un second souffle à la vocation vidéoludique du monde des gamers. Hardcore Henry, filmé en mode FPS d’un bout à l’autre à la Doom ou Call of Duty, se plante dans toutes ses largeurs et n’arrive jamais à dépasser le stade des promesses. Et devient même un objet régressif, voire ringard. Hardcore Henry n’a pas inventé cette idée de vouloir retranscrire la vue à la première personne dans l’univers cinématographique : Maniac de Khalfoun ou à moindre mesure Enter the Void de Noé en sont les exemples les plus flagrants. Alors qu’il se réveille dans un laboratoire cybernétique situé en haute sphère, un homme bionique, sans mémoire et muet, va devoir sauver sa femme des griffes d’un super bad guy. Le pitch est simple sur le papier, mais moins efficace dans son résultat. L’histoire, qu’on se le dise, n’est qu’un prétexte pour allonger un film qui n’aurait dû rester qu’un simple court métrage jouissif alors qu’en long métrage, il n’est qu’une suite de courses, de combats, de sauts périlleux, de gunfights tremblants et souvent mal fagotés. Comme si le monde des Yamakasi s’était mis à la mode du GoPro. Alors oui Hardcore Henry détient un cadrage lisible, et va droit à l’essentiel dans ses pérégrinations. Dans son parcours, il prend les traits d’un jeu de plateforme qui avance niveau par niveau, allant de décors en décors passant du club de strip tease à l’immeuble délabré. Plus le film avance, plus les hommes à combattre sont nombreux et puissants. A chaque combat, à chaque boss effacé, le personnage d’Henry obtient des indications sur la suite des événements pour aller d’un point A jusqu’à un point B. C’est simple et ça n’a pas forcément l’ambition d’en vouloir autrement. Pour parachever sa quête, Henry sera accompagné d’une sorte de mercenaire qui à chaque fois qu’il meurt, réapparaitra pour de nouveau tenir compagnie à notre héros. Une sorte de running gag potache qui prend le parti pris du monde des vies. Dans le film, comme dans les jeux, plusieurs tentatives sont permises. Même si cette faculté de réincarnation est un élément du scénario qui sera révélé plus tard dans le film. Malgré toutes ses bonnes intentions, son côté inventif dans ses prises de vue, ses compositions graphiques, ses moments de bravoure qui fonctionnent comme lors decette course poursuite en side car, Hardcore Henry ne s’émeut jamais de son aspect ultra répétitif. En termes de violence, les corps s’empilent les uns sur les autres de façon plus ou moins gore comme lors ce final qui voit une tête coupée dans sa moitié. Certes le spectacle peut paraitre novateur et ne se prive d’aucune barrière dans la graduation de ses étapes, mais atteint ses propres limites. Mais ce qui frappe le plus, malgré cette vue à la première personne et cette violence qui lâche ses coups, Hardcore Henry est peu immersif, peu enclin à faire ressentir les blessures physiques de son hôte. L’objet visuel amusant devient malheureusement lassant. Là où des films comme les très « beat them all » The Raid ou The Raid 2 arrivent à insérer de vraies idées cinématographiques avec un sens du montage incroyable et témoignent d’une vraie puissance dans leur chorégraphie scénique, Hardcore Henry parait moins limpide dans sa tenue visuelle et s’agence avec moins de fluidité. La vision du protagoniste parait souvent en inadéquation avec les mouvements de son corps. D’ailleurs, le protagoniste et l’empathie autour de lui sont les points noirs du film, surtout quand les violons sont de sortie. Quand le spectacle se fait moins intéressant dans sa frénésie, Hardcore henry est incapable d’émouvoir ni d’asseoir un grain de récit. Parlant de la robotisation du monde et d’une nouvelle ère d’être humain, Hardcore Henry ne témoigne jamais d’un propos sur l’identité et la dimension de l’être humain dans son mélange mécanique. Sans vouloir attendre une intelligence thématique à la David Cronenberg sur la déviance entre l’homme et la matérialité, Hardcore Henry rate son pari dans son défouloir trop agressif d’anticipation pour fasciner et manque une chance de créer une véritable mythologie. Le final, le combat contre le boss final est le symbole d’un film over the top, qui ne sait pas différencier la générosité à l’écœurement. Trop de combat tue le combat où l’on voit Henry se battre contre une armée conséquente dans une baston parfois illisible et interminable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bas de game.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry est un film entièrement tourné en caméra subjective : les prises de vues sont celles du personnage principal, et le spectateur a la sensation de l’incarner. Oui, et donc ? On court, on fait le Yamakasi, on se cache sous des voitures, on fait des sauts de dingue, on s’arrête jamais. Et donc ? Mais on est pas seulement Henry. On est HARDCORE Henry. Y’a tout l’arsenal russe disponible, des têtes qui explosent, du sang numérique en mode arrosage automatique, des snipers et des grenades. Donc ? Et un tank, un hélicoptère, même un cheval sans selle. Oui ? De la lingerie, des putes russes et de la coke. Et ? Des cyborgs, des mémoires effacées, des clones, des méchants albinos télékinésistes, tout le monde s’appelle Jimmy et meurt tout le temps. … Et ça n’arrête jamais, et c’est baroque, on a des hommages à Orange Mécanique, et on met même Don’t stop me now de Queen, c’est dire. Oui, et donc ? Ben, c’est tout. Le record n’est pas là où on l’attend, mais bien dans la laideur de l’ensemble. Et de l’ennui qu’il génère. On pense aux questions qu’ont dû se poser les concepteurs, et à toute cette énergie perdue au service d’un concept qui nous prive la plupart du temps de prises de vues mettant vraiment en valeur les chorégraphies imaginées. C’est nauséeux, bas du front et même pas drôle. Hardcore Henry un jeu vidéo bas de gamme…dont la démo non jouable dure 96 minutes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Henry</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'agilité d'un Mirror's Edge, la destructivité d'un Battlefield, ou encore le bourrinage d'un Call of Duty, ce jeu avait tout pour plaire, le hic, c'est que c'est pas un jeu, mais bien un film. "Oh ça fout la gerbe", "Call of Duty le film", et j'en passe des nombreux de ces commentaires visant à ridiculiser le projet, l’innovation n'est pas acceptée de tous, alors quand quelqu'un tente un truc jamais fait, bah ça pose problème, surtout que ça rappelle les jeux vidéos, et cet univers n'a jamais trop bien collé avec celui du cinéma. De mon coté, c'est bien simple, j'attend impatiemment ce film depuis le premier extrait, en gros depuis qu'il a été dévoilé, et ça remonte déjà quand même à deux ans si je ne m'abuse. Ilya Naishuller pour son premier film nous embarque dans un film d'action pur jus, il ne faudra pas chercher une profondeur scénaristique et personnellement je m'en fous, car ce n'était clairement pas ce que j'attendais de ce film. Nous suivons, ou plutôt nous sommes Henry, puisqu'on voit à travers ses yeux tout du long, tentant de mettre fin au futur règne robotique d'un certain Akan, il est aidé par Jimmy, un gars mystérieux qui semble cloné à l'infini. C'est bourrin, fun, jouissif, efficace, je défi quelqu'un de s'ennuyer devant franchement, ça passe vite, c'est immersif, fou, c'est nouveau et ça marche. Contrairement à certains je n'ai eu aucune nausée durant le film, aucun mal de tête à l'horizon, mais cela dépend de chacun et n'est pas un choix, ça vient tout seul malheureusement. Je n'ai également pas été déçu, ce que je craignais évidement vu l’énormité du projet et mon attente. La réalisation se fait sans aucun doute au montage puisque les plans ne différent pas, c'est habile et malin dans les coupes, car il faut bien couper quelque part, ce n'est pas un plan séquence d'une heure trente, et c'est accompagné d'une bande son folasse qui pulse. Pour ce qui est des décors, on en voit pas mal, ça fait plaisir de changer d'endroit car la technique nous force à rester sur le même cadrage tout le temps. Il n'y avait qu'en Russie qu'on pouvait trouver ces décors là, puis y'avait qu'un Russe pour avoir l'idée de faire un film en POV de toute façon. Autre chose qui ne pouvait que me rendre heureux à l'idée de ce film, c'est d'y voir mon cher Sharlto Copley au milieu de l'action, acteur trop peu sollicité dont je suis fan. En bref, nullement déçu par cette oeuvre pour l'instant unique, le récent Pandemic a bien essayé lui aussi de jouer sur cet effet mais pas tout le long du film, comme c'est le cas avec Hardcore Henry, titre qui pète sa mère en passant, tout comme l'affiche hyper classe. PS: Ce qui est sur au moins, c'est que si y sortent un jeu vidéo à partir du film, bah on aura du mal à être déçu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hardcore Henry</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-04-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hardcore Henry est un très bon film. Très bonne surprise que ce film d’action survitaminé très typé jeu vidéo en étant le premier à être tourné par une caméra GoPro, d’où l’impression d’être immergé dans un jeu de tir violent « à la première personne » plus communément distingué comme étant un FPS, First Person Shooter. Avec une intrigue mini mais de l’action maxi, l’ensemble est plutôt, si l’on adhère, bien kiffant. Il suit pendant une journée à Moscou un homme en partie cyborg qui cherche à sauver sa femme d'un psychopathe, en quelque sorte une mission tout droit sorti d’un jeu. Le concept est déjà une très bonne idée le tout était de voir ce que ça pouvait rendre dans une œuvre cinématographique, la réponse est que ça envoie bien. Si vous êtes déjà à la base emballer par ces jeux à la vision subjective, vous serez alors bien pris par le trip et le fun que propose ce film russe barré, violent, avec quelques passages de sexe, mais qui manque un brin de folie supplémentaire et ça peut paraître un poil redondant bien qu’il y est dans cette mini intrigue quelques rebondissements plutôt sympa. La réalisation du coup bouge beaucoup mais franchement c’est maîtrisé même parfois bien mieux qu’un vulgaire found footage. Quelques défauts font qu’on ne pourra aduler complètement mais tout de même, il fait le job pendant 1h30 et ça fait plaisir. La bande son mes enfants est excellente et rajoute du fun dans cet univers très « video games » avec même un petit Don’t Stop Me Now de Queen mais aussi bien d’autres titres et styles musicaux qui ajoute tous un cachet à l’œuvre. Le cinéaste Ilya Naishuller musicien également dans un groupe, signe là son premier film et le premier également à utiliser à 100% ce concept tout en étant pour ma part bien réussi. Le casting est plutôt sympa avec notamment la sublime et excellente Haley Bennett, Sharlto Copley, Danila Kozlovski, Tim Roth tous bons. Une petite tuerie que Henry nous propose dans ce film hardcore. Ma note : 8/10 ! (En bonus et là c’est peut-être un peu du spoil pour ceux qui voudrait conserver la surprise, une vidéo du groupe du réalisateur sur une musique inclus dans le métrage dans laquelle on peut voir un peu l’envers du décor : https://www.youtube.com/watch?v=Ph5YmTDDdVI)</content>
	</review>
	<review>
		<title>grammaire vidéoludique appliquée au cinéma... Mais quoi d'autre ?</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans la continuité de Maniac et d'Enter The Void, et pour remonter à plus loin, de l'intro de Strange Days ou de La Dame du Lac, HARDCORE HENRY est un film intégralement filmé en vue subjective. Plus précisément ? il s'agit d'un film d'action survitaminée ! Voilà qui renvoie très fortement au jeu vidéo et plus particulièrement aux FPS modernes type Call of Duty, ce qui forcément, génère chez nous pas mal d'espérances: - reprendra t-il intelligemment la grammaire vidéoludique? - pour révolutionner notre approche du cinéma ? - sera t-il ce putain de bon film d'action décomplexée comme il y en à chaque année - Fury Road en 2015 ou The Raid 2 en 2014 ..? Toutefois, quelques appréhensions nous travaillent également: - Qu'en sera t-il de la lisibilité ? - Réussira t-il à ne pas être répétitif ? - Fera t-il preuve de variété ? Avant toute critique, je vous conseille de regarder l'extrait ci-dessous, ce qui vous donnera une idée du rendu de ce que c'est, de l'action survitaminée filmée en caméra subjective. Ce type de scène est multiplié par plus ou moins 25 dans le film, chaque scène ayant ses propres enjeux, ses propres spécificités, ses propres défis en termes de spectacle... Et chacune possédant un feeling et une intensité similaire (OUI, J'AI DIT 25) Cela devrait donc vous donner un premier indice, à savoir si HARDCORE HENRY pourrait vous satisfaire, vous épuiser à la longue, ou complètement vous rebuter. HARDCORE HENRY : EXTRAIT DE 3 MIN Comme vous pouvez le constater, le réalisateur Ilya Naishuller cherche à divertir son spectateur par l'incroyable, en lui proposant des scènes d'action sans doute illisibles par moments, mais surtout "jamais vues ailleurs" : des chorégraphies défiant les lois de la physique, des cascades aériennes et improbables, des bastons de plus ou moins d'ampleur (de 2 à 50 combattants) des fusillades explosives exploitant les décors et environnements à 100%... Avec cette fameuse captation certifiée sans CGI (contrairement au rendu final, "augmenté" en post prod). Rien que cette promesse parfaitement tenue d'un spectacle dantesque et inédit par son réalisme, valide l'entreprise. Le revers est toutefois que sur la longueur, ces scènes "uniques" deviennent des parodies ultra-exagérées d'elles mêmes, ce qui peut épuiser le spectateur, en dépit du spectaculaire de la mise en scène. Au delà, il est satisfaisant de constater que HARDCORE HENRY, même sorti de son gimmick, dégage une personnalité singulière. Celle d'un film qui assume complètement ses références cinématographiques ou vidéoludiques , qui les place dans un monde cohérent et auto-alimenté par sa propre logique (l'extraordinaire, la vie de quartier et la mythologie mafieuse russe se télescopent sans que personne ne remette jamais cela en question), ce qui générera des ambiances vraiment bizarres (le strip club, chez James); des ambiances assez uniques, même si pas vraiment originales. "Hardcore Henry se justifie presque entièrement par son utilisation intelligente de la grammaire vidéoludique. Au delà ? compliqué." En fait, ce qui permet à HARDCORE HENRY de fonctionner, c'est sa grammaire vidéoludique. Le risque est évidemment qu'il FAUT maîtriser cette grammaire pour apprécier le film à sa juste valeur. L'exemple le plus concret sera le scénario du film qu'il sera assez facile de critiquer. Celui-ci se résume effectivement à un prétexte tout ce qu'il y a de plus bateau et couillon: un mec surhumain veut retrouver sa meuf et se bat contre des méchants... Pourtant, à l'instar d'un Fury Road ou des classiques Bioshock ou Last of Us, ce sont les environnements et les actions des personnages qui racontent l'univers, celui-ci étant par conséquent assez dense, à l'inverse de l'histoire. Puis de toutes façons comme dans la plupart des titres AAA*, le scénario en tant que tel est accessoire par rapport à "l'expérience de jeu". Il n'est alors pas un problème de lier deux séquences d'action par des "cinématiques" plus ou moins courtes, où PNJs (et téléphones) donnent succinctement au joueur / spectateur, divers objectifs prétextes. Cela permet de maintenir un rythme très élevé (en moyenne, 2min d'exposition, pour 7-8min de scènes d'action discontinue, 9 fois d'affilée) même si par nature chapitrer de telle façon un récit amène une certaine répétitivité, en dépit de toute profondeur d'histoire ou de la générosité s'exprimant au travers de la variété des situations. Bien que réelle et stimulante, cette variété n'est toutefois pas synonyme d'originalité; quasiment toutes les scènes d'action feront référence à un jeu vidéo iconique, ainsi qu'au cinéma duquel ledit jeu inspire sa mise en scène. On pense à Call of Duty, Deus Ex, Mirror's Edge, Uncharted 2&3, Assassin's Creed, Bioshock, Rage... puis par extension à Matrix, Soldat Ryan, Tarantino et plus particulièrement Kill Bill, Strange Days, beaucoup d'animes puis... Encore et toujours, les Mad Max. Cette dernière référence permet d'ailleurs de nommer cet ouroboros qui définit HARDCORE HENRY autant que Fury Road : le cinéma a inspiré le jeu vidéo, et ces influences digérées et transcendées, commencent à inspirer le cinéma lui-même. Direction artistique narrative, codes visuels tournés vers l'immersion, structure vidéoludique, mise en scène paroxystique et viscérale... Ce cinéma nouvelle génération se construit autour d'un noyau fédérateur, à la fois accessible par son coté généreusement jouissif, et sachant satisfaire un public de connoisseurs cinéphiles et/ou d'hardcore gamers. On préfèrera toutefois la richesse thématique d'un Fury Road, au simple message que semble porter HARDCORE HENRY : "immerge toi spectateur, et prends ton pied !" PHOTO: Hardcore Henry D'ailleurs si cette même immersion est indéniable lorsqu'il s'agit des scènes d'action, elle n'est que partiellement atteinte concernant la reproduction du feeling si particulier du JV. Car sans l'interactivité inhérente à ce média, on peut se sentir frustré de ne pas avoir de contrôle sur les actions du personnage. Mais ce sentiment est contrebalancé par le dirigisme du film, qui lui est parfaitement vidéoludique. Car comme dans tout bon CoD avec ses couloirs, ses scripts et ses actions limitées, le champ des possibles est constamment réduit au plus évident, donnant ainsi pleine place au spectacle. Les caractéristiques du FPS moderne fusionnent avec la mise en scène de HARDCORE HENRY , et l'on en arrive à adresser l'exacte même critique à l'un comme à l'autre: liberté de mouvements et d'approches (= contemplation + ouverture thématique, cinématographiquement parlant) ... ou assurance de spectacle et d'un rythme excessivement élevé? Le débat ne fait que se transposer d'un medium à l'autre, preuve d'une certaine concomitance. Un autre élément paradoxal : la violence. Devant un tel nombre de victimes anonymes aux morts toutes plus bourrines les unes que les autres (environ 780 lol), on pourrait se dire que HARDCORE HENRY fait l'apologie de la violence gratuite. Un acte reproché à Matrix en son temps, encore que celui-ci justifiait parfaitement sa violence par son intelligent scénario. Il n'y a pas non plus de discours derrière cette déshumanisation de la violence, comme dans la charge anti-Reagan d'un Robocop, ou dans le douteux geste patriotique de La Chute du Faucon Noir, geste dont l'Amérique avait par ailleurs besoin pour se faire du bien à l'ego, au lendemain des attentats du 11 septembre. Ici, c'est toujours cette fameuse grammaire vidéoludique qui justifie la violence, puisque HARDCORE HENRY reprend simplement le schéma du FPS moderne, dans lequel la progression nécessite d'éliminer par centaines des opposants anonymes, de même que le plaisir du bon frag, encouragé par les FPS plus arcade type Bulletstorm ou le jeu online. Puis de façon un peu plus méta, la violence du film se justifie aussi à travers la référence ouverte aux films suscités, eux mêmes fantastiquement importants pour l'imagerie du jeu vidéo. Un autre aspect est nourri par la grammaire vidéoludique : l'Humour. Car OUI, le film est constamment drôle, justement parce qu'il est conscient d'être vidéoludique. Cet humour, s'il réside en quasiment chacune des situations, de par leur absurdité overthetopesque, se voit d'un autre coté génialement personnifié par Sharlto Copley. L'acteur incarne ce fantastique lien entre toutes les spécificités susmentionnées. Il introduit ambiances, objectifs scénaristiques, il donne un ton aux scènes d'action, et même introduit les idées de profondeur et de psychologie, l'espace de 2 min particulièrement musicales. Puis Copley rappelle constamment à Henry qu'il est l'avatar indestructible du spectateur, validant la folie des scènes d'action dans lesquelles il le placera. PHOTO : Hardore Henry - Sharlto Copley Donc oui: si vous n'êtes sensible à aucun de ces éléments, il est évident que vous trouverez peut-être HARDCORE HENRY jouissif par sa mise en scène, mais globalement gratuit, vide et rempli de choix cinématographiquement douteux et/ou inappropriés. Ilya Naishuller a en tous cas parfaitement intégré les mécanismes et spécificités du jeu vidéo à son écriture, qu'il s'agisse de la structure du film, de placer des enjeux, de donner de la consistance (ou pas hein) à ses personnages, ou d'en extraire un humour génial. Il façonne ainsi HARDCORE HENRY comme un jouissif film-fan-service pour gamers qui ne se prend JAMAIS au sérieux, autant qu'un geste de cinéma proprement ahurissant. Malgré tout, son manque de profondeur une fois sorti du référentiel jeu vidéo l'empêche d'être plus que cela, un film qui, puisant dans un langage générationnel, révolutionnerait l'approche classique du medium cinéma. Critique par Georgeslechameau pour Le Blog du Cinéma</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poudre aux yeux partout, révolution nulle part</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On nous l’annonce comme une révolution, comme la petite bombe qui risque de faire basculer tout un pan du cinéma. N’en croyez pas un mot : Hardcore Henry n’est rien de plus qu’un pétard mouillé. Hardcore Henry, comme tant d’autres films au postulat technique balbutiant, vient d’abord de formats beaucoup plus courts. Ilya Naishuller est un réalisateur et musicien russe qui s’est amusé pour « Bad Motherfucker », un des visuels de son groupe Biting Elbows, à tourner sa petite histoire musicale en caméra subjective, caméra au poing et violence au gun. Bien aidé par un contexte technologique qui se prête à l’idée grâce à l’avènement des GoPro et autres techniques de montages numériques rapides à moindre coût, le clip devient rapidement un succès qui fait le buzz. Il n’en faut pas plus pour que Timur Bekmambetov, le réalisateur du déjanté Wanted : Choisis Ton Destin ne voie venir le pactole et insiste intensément pour qu’Ilya transpose son idée sous la forme d’un long-métrage. Peu importe si, flatté qu’on place d’aussi grands espoirs en lui et surtout qu’on lui donne une telle enveloppe, Ilya Naishuller n’ait aucune idée en acceptant sa tâche de l’histoire qu’il va raconter, des procédés techniques à mettre en place pour le rendu final ni même de son casting. Côté costards, on lui promet que le résultat fera du chiffre, pour la simple et bonne raison qu’il est novateur. On le place déjà comme un futur Eduardo Sanchez, le réalisateur de The Blair Witch Project, instigateur commercial faute d’être inventeur de la popularisation du found footage. Sauf qu’à force de s’y voir, le Russe a fini par oublier son processus de création, à partir en roue libre, quitte à transformer son projet en grand foutoir de fantasmes. Promis, juré, c’est un film Nous voilà donc partis découvrir les aventures d’Henry le couillu, comme il aurait été appelé chez nous. Ou plutôt, découvrir notre propre histoire. Ilya Naishuller a non seulement tourné son film intégralement à la première personne, mais il a également poussé le vice jusqu’à tout faire, dans le scénario autant que dans la mise en scène, pour que le spectateur devienne Hardcore Henry. Voilà donc notre personnage principal frappé d’un mutisme global, à jamais privé d’un quelconque reflet. Jusque là, pourquoi pas. Forcément frappé d’amnésie, nous voilà nous réveillant dans une base scientifique où une jolie blouse blanche nous administre les dernières étapes de notre retour à la vie. En l’occurrence, une bonne dose de métal qui ferait passer Wolverine pour un produit 100% bio et une batterie au lithium à la place du cœur. Elle est blonde, elle est douce, elle s’occupe de nous comme maman dans ce monde de violence et de brutes et répond au doux nom d’Estelle (Haley Bennett) : la savante est donc notre femme. Sans blague. Dans ces premières minutes de pellicule flux numériques, Ilya Naishuller se bat comme un beau diable pour nous (se ?) prouver qu’il réalise bien là un long-métrage, comme les grands. Promis, juré, c’est un film. Contrairement au rythme effréné inhérent au clip, le rookie cinéaste doit cette fois prendre son temps, créer son contexte, son univers, le tout dans un huit-clos. Il aurait presque gagné son pari, presque réussi un semblant de cohérence, s’il n’y avait pas cette furieuse impression que ces scènes servent davantage à gratter quelques minutes pour arriver à la fatidique barre des 1h20 plus qu’autre chose. Promis, juré, c’est un jeu vidéo On aurait presque pu vivre dans le bonheur le plus complet, si un vilain méchant ne venait pas interrompre notre reprise toute personnelle de l’utopie de ce matin-là. Il a un grand manteau de méchant, des yeux tous rouges de méchant et des cheveux blancs de méchant. Akan (Danila Kozlovsky) se veut psychopathe, direct, némésis, à l’image d’un Vaas dans Far Cry 3, merveilleusement interprété par Michael Mando. Ici, il ne sera que ridicule. Doué de pouvoirs télépathiques (?), le voilà nous terrorisant pour… heu… nos pouvoirs. Ou notre batterie. On ne sait pas très bien pendant le film, alors a posteriori… Dans tous les cas, le voilà capturant la princesse. Tout ce qu’il y a à savoir, c’est qu’il faut suivre Jimmy (le très inégal Sharlto Copley), un étrange acolyte qui fait office de didacticiel, puis de mini-map, puis de joueur 2. De notre côté, on arpente plusieurs châteaux et on affronte différents boss avant de pouvoir enfin accéder au dénouement d’une histoire qui ne sert que de temps de chargement entre les différents niveaux qu’on nous propose. Côté ambiance, Hardcore Henry met les deux pieds dans la beaufitude. Quand les déferlements de violence s’arrêtent, on a droit alternativement à de la coke, des nichons, du scabreux ou des personnages secondaires russes dignes d’un Zap de Spion. Il est là, le vrai élément gonflant de Hardcore Henry. Alors qu’il passait le plus clair de son introduction à essayer de prouver qu’il n’était pas qu’un clip étiré comme un string de Nicki Minaj un jour de buffet à volonté, voilà Naishuller se balançant entre différents types de jeux et les développant ad nauseam. Survie, baston, FPS, hack and slash s’enchaînent et débouchent sur un affrontement final à la manière des vieux Tomb Raider, face à une créature centrale, tentaculaire et verticale. On ressort de ce Hardcore Henry vidé, profondément en colère contre 90 minutes de beauferies qu’on nous vend comme « le futur de l’action ». Allez vous faire foutre, j’ai un match de foot. Ah, et Tim Roth nous assène une leçon de vie, version père que je n’ai jamais eu. Ça sera tout. Hardcore Henry parvient à nous décevoir alors qu'on y avait placé absolument aucun espoir. A deux doigts de la glotte, le film est trop pourri en sa chair, ne parviendra même pas à accéder à un statut de nanar par le sérieux qu'il essaie d'imposer, tandis que l'excuse de sa prouesse technique ne tient pas, ne serait-ce qu'un instant. Poudre aux yeux partout, révolution nulle part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Evy, pourquoi tes critiques sont-elles monétisées ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Petit clin d’œil farceur, et réponse de circonstance : parce qu'elles sont l'oeuvre d'une analyse cinématographique complète, détaillée et abordent avec une grande objectivité le 7ème art. Dans la critique qui va suivre, chaque mot pèse, chaque référence compte. Voilà le travail d'un cinéphile cultivé, énervé par le name-dropping à tout va et désireux de faire profiter de ses connaissances, dans le respect de son auditoire et sans influencer les jeunes âmes éberluées par le vacarme du savoir. Je n'aime pas donner des leçons de cinéma, j'ai mis de bonnes notes à la saga Twilight, mais je vais le faire quand même, une fois de plus, car ça me paraît assez basique et si jamais le réalisateur a la bonne idée de lire mes annotations... Non, je plaisante, je suis en train de lire Beigbeder et ça me monte complètement au cerveau. Un peu d'humilité. Hardcore Henry se doit d'avoir une critique à tête reposée et froide, comme Luke et ses chères mimines. C'est aussi ça, le cinéma, pouvoir et devoir garder une touche d'authenticité dans sa démarche, tel Michael Moore au début de sa carrière. Dostoïevski ne disait-il pas "L'art sauvera le monde." ? Donc automatiquement, voilà. Hardcore Henry utilise la caméra subjective, une manière de filmer propre au dogme nordique et plus principalement Lars von Trier, donc à la première personne. Ce n'est évidemment pas le premier film à le faire, je pense notamment à la saga Far Cry même si ce ne sont pas des films. En outre, le procédé se veut donc ultra immersif. C'est la base de tout. Virgina Woolf aurait-elle écrit de tels chefs-d'oeuvre sans cette capacité inouïe de lire l'âme humaine ? Or, ce n'est absolument pas immersif et ça ne tend jamais à l'être. De fait, Hardcore Henry est bourré de micro plans ultra cutés, un cinéma cher à Mann mais tellement obsolète quand on connait Carpenter. Bourré d'effets spéciaux plus ou moins réussis, qui ne tirent de Besson que le rocambolesque quand Ong Bak réinventait les arts martiaux au cinéma. Cest toujours la même chose, très peu d'inventivité dans les bagarres, comme une certaine partie du cinéma Hollywoodien, je pense notamment à Taken ou à la série Braquo. C'était un peu le cas de The Raid, fer de lance du cinéma asiatique d'ailleurs, qui avait soigné ça avec son deuxième opus, beaucoup plus réaliste et entraînant. A l'image de Frédéric Chau pour ne citer que lui. Et ceux qui disent que cette intervention est raciste, c'est souligner le racisme qui est raciste : à bon entendeur. Bref, ça ne me semble pas incroyablement compliqué de mettre un peu moins d'action et de vitesse dans l'enchaînement des plans, et un peu plus d'immersion parce ce que cinéma là, qui débecte tout particulièrement des gens comme Ozu et on les comprend, ne fait naître aucune émotion. Oscar Wilde disait "Les femmes sont mieux adaptées que l’homme à la douleur. Elles vivent d’émotions, ne pensent qu’aux émotions.” Hardcore Henry est un film réalisé par Ilya Naishuller, russe de surcroît, qui est notamment une femme à en juger par son prénom. C'est d'autant plus incompréhensible. On sent néanmoins vraiment la patte russe, parce que dans un des plans une femme blonde apparaît brièvement. Prenez Mulholland Drive, par exemple. L'idée c'est de faire du vrai dans du faux, de ne pas mettre d'effets spéciaux ou de le faire uniquement quand c'est nécessaire. Le film vaut ce qu'il vaut, mais il respecte toujours cela. Il suit son but. Hardcore Henry peut encore, à l'image de Lynch, s'affûter et devenir, à terme, une franchise qui marchera. Lynch a ses débuts a commencé petit. Puis, un jour, un producteur lui a dit : David, je vais t'aider... à devenir Lynch. On peut faire le parallèle avec Kill Bill. Il y a énormément de sang, de bagarres, c'est poussé au paroxysme. Si l'évolution narrative existe dans Hardcore Henry, elle est complètement bouffée par une idée de mise en scène inexploitée. Hardcore Henry manque de visages forts. Kill Bill avait surtout Chiaki Kuriyama, munie de deux belles jambes et d'une grosse boule. C'est dingue l'homophobie, car si là, tout de suite maintenant, je dis Xavier Dolan, quelque part c'est homophobe. Si je ne le dis pas, ça ne l'est pas. C'est fort. Ce qui me fait mettre 3, c'est surtout l'humour, qui est pour le coup, je dois le reconnaître, vraiment intelligent et subtil, et il me rappelle un peu celui de la série Lost quand parfois ils racontaient une blague et souriaient, toujours au second ou au troisième degré, le genre d'humour qui fait sourire dans la tête, et qui fait regarder la personne qui partage le film avec nous en se demandant si elle a compris, si cet humour n'est compréhensible que par l'élite senscritiquienne ou si finalement, il est à la portée de la plèbe. Parce que quand je regarde un film avec quelqu'un qui ne partage pas forcément mon amour pour le cinéma, et qui n'a aucune idée que Evy est devenu Nadler, je sais aussi redescendre de quelques étages et ne plus seulement vénérer Kurosawa ou Tarkovski, dont j'ai vu les fiches sur SC et qui sont de fait des génies. Je sais me mettre à son niveau et, pour le mettre à l'aise, lui faire comprendre que, ne t'inquiète pas, je m'y connais encore moins que toi en cinéma. SensCritique m'a permis de m'élever et de m'abaisser, d'être quelqu'un de respectueux avec les ignares. C'est pourquoi Hardcore Henry est, de ma bouche, au boulot, un film révolutionnaire, qui ne me rappelle non plus l'incroyable Sergio Léone (3h10 pour Yuma, La prisonnière du désert pour ne citer que ceux qu'il n'a pas réalisé) mais plutôt l'atypique Lucy, vestige anticipé d'un temps dont les moins de vingt ans se rappelleront forcément.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Non-film</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Press Start Vous vous réveillez amnésique, vous êtes manifestement un cyborg et vous êtes complètement muet. Une femme vous explique qu'elle est votre épouse et vous demande de la suivre, pour que le joueur apprenne à marcher. Vous en profitez pour regarder autour de vous, puisque c'est la seule action qu'on vous autorise pendant cette cutscene interactive. Soudain, un grand méchant intervient avec plein de militaires et vous montre comment qu'il est vilain. Il n'a pas traîné pour apparaître, histoire de permettre au joueur de démarrer au plus vite. Vous vous échappez avec votre femme dans un didacticiel où l'on ne vous laisse pas le loisir de véritablement jouer, mais qui reste assez punchy pour vous faire avaler ces couleuvres. Vous finirez par faire face à vos premiers ennemis : votre épouse fait implicitement démarrer le tutoriel en vous hurlant "Défends-toi ! Frappe le !" ("Mais merde, pourquoi elles apparaissent pas les touches ?"). Un script, une cutscene, et vous devrez enchaîner les niveaux pour retrouver la princess... votre femme, le tout durant la même journée. Enfin... vous regarderez un PGM s'en occuper pour vous. Hardcore Henry n'est pas un film. Avec sa vue intégralement à la 1ère personne, on pourrait croire qu'il fait référence aux jeux-vidéos. C'est bien plus que ça. D'autres ont parlé d'un jeu dont on nous aurait confisqué la manette. C'est tout à fait ça, mais j'y vois encore autre chose. Parce que le film s'acharne tellement à recopier le moindre code vidéoludique que j'y vois une forme d'essai involontaire pour montrer tout le décalage qu'il y a entre un FPS moderne et un film. Comme un movie vs life, on a un game vs movie. Car ces codes du jeux-vidéo n'ont rien de filmique. Ce qui m'a le plus marqué réside dans les dialogues. Ce sont des répliques de PNJ. Quand le héros se rend dans un stripclub, il glane des bouts de conversations banales qui sont typiques d'un jeu (pour renforcer l'immersion) mais qui sonnent faux dans un film. Les personnages rencontrés ont une façon de parler vraiment peu naturelle, même face à un muet. Ils coupent court aux préliminaires, ils font un briefing ("Il faut protéger l'handicapé. Couvre moi !"), ils font mêmes des tutoriels complètement assumés et des félicitations pour les faits d'armes du joueur. De temps en temps le portable sonne et un message dit simplement "Rends toi à tel endroit", et c'est partit pour un nouveau niveau sans plus de transition. D'ailleurs les PNJ ne discutent presque jamais entre eux, Henry est le centre du monde puisque c'est le joueur et que c'est à lui que le jeu s'adresse pour lui indiquer quoi faire. Ensuite il y a l'univers présenté qui ne fait pas très sérieux. On a un héros cyborg, des pouvoirs télékinésiques et des PNJ aux looks complètement clichés et hétérogènes, du militaire caricatural au punk en passant par une nana en cuir armée d'un katana, le tout sans la moindre recherche de cohérence artistique. Ce sont des clichés vidéoludiques qu'on nous balance à la face, de même pour les lieux visités et surtout les séquences d'action bien génériques (infiltration avec script, boss, corps-à-corps, plateforme, rail-shooting...). Cette vue à la première personne inclut d'ailleurs la vue du bras qui tient une arme, les situations sont elles aussi assez typiques (tout l'armement des FPS y passera). Enfin il y a cette gestion du rythme et de la narration. Les dialogues font exactement la même durée que dans les cutscenes des FPS classiques : cette durée qui permet de justifier le changement de cadre ou d'objectif, mais qui doit rester assez courte pour ne pas ennuyer le joueur qui a payé pour buter plein de trucs et pas pour passer des plombes devant des cinématiques (ne me citez pas de contre-exemples, je généralise outrageusement comme le film). En résulte un rythme bien trop rapide pour un film, on n'a pas le temps de souffler et on ne profite pas aussi bien des dernières bastons que des premières. N'attendez pas trop de développement scénaristique non plus, toutefois vous aurez des références claires à Bioshock qui continuent de souligner la différence entre un scénario de film et un scénario de jeu-vidéo. Ce film est complètement artificiel, mais c'est une artificialité qui m'a beaucoup amusé puisque c'est celle des jeux. Je me suis marré à voir tous ces codes incorporés tels quels dans le film, comme ce rechargement de la barre de vie, ces scripts, ces objectifs de mission, cette gestion du mutisme et de l'amnésie du héros. Il ne manque que les bidons rouges explosifs. Je passais mon temps à me dire "Non, ça aussi ils l'ont fait !", je voulais voir jusqu'où le film pousserait la ressemblance contre toute logique cinématographique. Et le résultat est éloquent, c'est tout pareil qu'un jeu mais sans les QTE, et on saisit bien mieux tout ce qui devrait nous choquer dans le monde vidéoludique que dans n'importe quelle vidéo SMOSH. En prenant ce faux-film au second degré, ça m'a bien amusé. Pourtant j'ai oublié de parler de ce qui devrait être l'élément primordial de ce genre de film : l'action. Alors ce n'est pas toujours bien clair à suivre avec cette vue particulière, mais ça envoyait bien. Il y a des passages confus ou un peu lambdas, mais il y a une sacrée énergie et les situations sont variées. Faut pas être trop regardant sur la crédibilité, des fois ça devient comique tant c'est exagéré (le crachas de la mort !). La lassitude guette pourtant avec ce nombre trop grand de moments d'action, fallait nous laisser souffler un peu plus. Toutefois la fin, vidéoludique au possible, rattrape un peu ça en balançant la purée et s'achève sur un délire de boss final. Hardcore Henry était assez fatigant et risque fort de blaser tant son fonctionnement est incompatible avec le cinéma. Son seul moment non-vidéoludique réside dans un générique d'ouverture de mauvais goût, montrant la violence de la façon la plus complaisante possible sans dimension artistique, comique ou tout simplement de feedback pour justifier ça. Au moins annonce-t-il la couleur (rouge) quant au contenu sanglant, le film sautant à pieds joints dans l'humour gore à plus d'une reprise. Ce film était pourtant intéressant à suivre, presque malgré lui. Il a en fait le mérite d'exister et de créer ainsi un précédent en matière de transposition littérale d'un FPS sur grand écran. Et puis il arrive aussi à être fun. En bonus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game of the year edition</title>
		<author>Louis Morel</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Hardcore Henry est précédé d'une campagne virale conséquente qui lui aura au fil des mois conféré un statut de petite bombe à retardement. Difficile de passer à côté de son concept tape à l’œil de film d'action bourrin filmé à la première personne, ou plutôt en vue subjective pour ne pas empreinter à la littérature un de ses précieux termes. Il est donc important de considérer le film dans cet héritage vidéo-ludique revendiqué, puisque l'esthétique du jeu vidéo est ici au centre de la construction narrative et visuelle du grand délire de Ilya Naishuller. Vous incarnez donc Henry, un homme qui se réveil sans souvenirs dans une étrange salle de réanimation aux allures de labo de science-fiction un peu cliché, avant de découvrir qu'il (vous) êtes un prototype mi-humain mi-robot. S’enchaînent alors courses poursuites et séquences d'action à un rythme effréné et épuisant. Malheureusement ce vous que tente d'instaurer le réalisateur avec son gimmick de caméra subjective ne fonctionne pas pour les raisons qui font que Hardcore Henry est bel et bien un film. Les projections émotionnelles et physiques qu'un joueur entretien avec un jeu à travers l'interactivité peuvent être transposées superficiellement sur un écran de cinéma, mais la substance de cet investissement s'épuise sur la durée d'un long métrage pour finir par sans cesse ramener le spectateur à sa position de spectateur justement, pas passif mais ne jouissant pas d'un contrôle de l'action que cette esthétique de FPS tend à instaurer de manière ergonomique avant tout (même si nous pouvons parler de choix de gameplay qui peuvent s'apparenter à des choix de mise en scène dans le médium jeu vidéo). Du coup non seulement l'immersion dans ces situations grand-guignolesques devient compliquée (doublées d'un montage hasardeux qui révèle à tord l'artificialité du processus filmique quand il devient nécessaire que ce dernier s’efface pour assurer la réussite du principe formel de vue subjective), mais c'est toute la dimension spectaculaire du film qui est ébranlée. L'enjeu d'une scène d'action est à priori de construire l'espace de manière à ce que les corps puissent aigre dedans tout en laissant la caméra découper, tailler ces rapports de violences et de mises en danger entre des corps et des éléments menaçants. Or ici, dans un souci de respect poussif du gimmick, ce danger n'est perçu par le spectateur qu'à posteriori, puisque le personnage donne à voir (à la salle qui se raccroche au regarde diégétique de ce même personnage) la provenance de sa souffrance après avoir ressenti une sensation que le spectateur lui n'a pas ressenti. Là se pose la principale limite de Hardcore Henry : nous ne voyons pas ce que voit un personnage mais une restitution filmée par l'œil mécanique de la caméra de scènes d'actions. Il est donc intéressant de noter qu'au delà de son échec individuel, Hardcore Henry révèle la difficulté de faire de la vue subjective un processus cinématographique valable dans la perspective d'une mise en fiction qui implique identifications, affects et investissements du spectateur, et ce au delà de l'héritage récent des jeux-vidéo FPS qui ont fait de ce choix formel un choix de gameplay et non pas vraiment de mise-en-scène. Notons tout de même que des films comme Maniac ou Enter The Void ont tentés, avec plus ou moins de brio, de questionner cette question du point de vue subjectivé tout en en explorant les possibilités. Il est toutefois aussi important de voir Harcore Henry comme un pure produit générationnel, inoffensif et voué à divertir, ce qu'il fait finalement avec panache. Et si l'on prend en outre e considération les quelques idées de mises en scènes (comme ce parti pris pas idiot de plaquer sur l'écran une vision binoculaire défaillante) qui visent à rendre foncièrement cinématographique le gimmick de la première personne, ce déluge de bagarre devient alors un splendide échec dont le principe fondateur ne fonctionne pas mais parvient tout de même à laisser entrevoir un désir de nouveauté et de renouvellement de codes écules tout à fait louable. Pour un approfondissement de certains points de cette critique, voici la critique réalisée à la sortie de la projection : https://www.youtube.com/watch?v=m3h4QLYn4Mg</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ « J’me présente, je m’appelle Henry, j’fais un film, tout en POV… » ♫</title>
		<author>Epice</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Adaptation cinématographique d'un court-métrage qui avait fait son petit effet sur le net intitulé Bad Motherfucker (Titre qui explique sûrement pourquoi Samuel L. Jackson est remercié dans les crédits du film qui nous intéresse) , Hardcore Henry s’apprête à débouler dans nos salles. La bande-annonce laissait présager un film bien barré. Mais est-ce que le résultat est à la hauteur des espérances ? La vue subjective renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Je vais essayer de donner ma vision objective de la vue subjective, qui est clairement l’attraction principale d’Hardcore Henry. Je me demandais si elle allait fonctionner dans le cas d’un film d’action survitaminée qui dure 1h30. Cette approche renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Ceux qui se plaignent de la shaky cam à la Jason Bourne vont pleurer. Et je déconseille vivement les premiers rangs. Par ailleurs, ce point de vue fait que tout ce qui ne se déroule pas sous les yeux du héros est absent à l’écran, ce qui donne le sentiment de passer à côté d’une partie de l’action. Le résultat est donc bien souvent confus et frustrant. Mais malgré les limites contraignantes qu’il impose, ce gimmick technique a au moins le mérite d’être pleinement exploité par le film. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les (hard)corps-à-corps sont en effet légion et entre autres joyeusetés, le héros tranche des membres, brise des os, arrache des cœurs, racle des crânes contre le béton et casse des gueules. Puis globalement casse des culs. La variété de ces séquences over the top et généreuses n’empêchera toutefois pas la lassitude de s’installer à la longue. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. À commencer évidemment par sa vue à la première personne durant l’ensemble du film qui rappelle Mirror’s Edge pour la partie Parkour ou n’importe quel FPS pendant une séquence de sniper. D’autres aspects vidéoludiques parsèment le film comme l’invulnérabilité du héros qui aligne sereinement les adversaires, le système de régénérescence d’Henry ou encore les scènes de carnages dont la violence évoque les pétages de plomb de Trevor dans le dernier GTA. Mais là où les codes du jeux-vidéo fonctionnent sur le joueur en le plongeant au cœur dans l’action car actif dans cette dernière, ils sont vainement utilisés dans le cas d’Hardcore Henry vu que le spectateur est totalement passif devant une action brouillonne et lassante. Et personnellement, je suis plutôt actif que passif. Quelques clins d’œil au cinéma font plaisir à voir, que ce soit l’insertion d’une réplique culte de Star Wars, la tagline de Robocop détournée (« Half man, half pussy »), quelques affiches de films disséminées dans le décor ou encore un cri Wilhelm aussi con que remarquable. Au vu de l’affiche et du pitch, on pense inévitablement aux deux Hyper Tension. Ces derniers étaient toutefois moins violents mais plus barrés et fun que le film d’Ilya Naishuller. L’humour fonctionne très bien. L’humour fonctionne très bien grâce à un second degré (indispensable) de tous les instants. Le fait que le film se déroule en Russie renforce l’ambiance barrée du film. Sharlto Copley assure totalement le show. Niveau casting, Sharlto Copley assure totalement le show. Son personnage arbore une dizaine de looks différents et complètement foutraques. Pour comprendre son côté Arturo Brachetti, je vous invite à voir le film… L’autre acteur un peu marquant est Danila Kozlovsky, celui qui incarne le bad guy Akan (un Julian Assange aux yeux de Sith). Ses pouvoirs surprenants et inexpliqués rappellent qu’on est là pour en prendre plein la tête sans se prendre la tête. Pour finir, une bande-son assez détonante et pas déplaisante (Queen, Serj Takian et autres musiques électro qui ne font pas dans la finesse) dynamite le tout. Délire régressif, parfois jouissif mais visuellement agressif, Hardcore Henry tient plutôt bien ses promesses. Spectacle compact et généreux à l'humour bien dosé et efficace, il souffre toutefois d’un côté « over the top » lassant. Les scènes d'action sont souvent brouillonnes et limitées par le point de vue. Au-delà du gimmick de la vue subjective et du fun immédiat, le film ne propose pas grand-chose et ne vole pas très haut (contrairement à ce que pourrait laisser croire l’affiche). http://marvelll.fr/critique-epicee-hardcore-henry/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Henry et le gonzo</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry s’annonçait comme un projet audacieux. Le jeu vidéo qui rencontre le cinéma. Pourquoi pas. Mais autant le premier arrive de plus en plus à s’imprégner des codes de narration et de caractérisation du cinéma, autant ce dernier a encore beaucoup de mal à donner un second souffle à la vocation vidéoludique du monde des gamers. Hardcore Henry, filmé en mode FPS d’un bout à l’autre à la Doom ou Call of Duty, se plante dans toutes ses largeurs et n’arrive jamais à dépasser le stade des promesses. Et devient même un objet régressif, voire ringard. Hardcore Henry n’a pas inventé cette idée de vouloir retranscrire la vue à la première personne dans l’univers cinématographique : Maniac de Khalfoun ou à moindre mesure Enter the Void de Noé en sont les exemples les plus flagrants. Alors qu’il se réveille dans un laboratoire cybernétique situé en haute sphère, un homme bionique, sans mémoire et muet, va devoir sauver sa femme des griffes d’un super bad guy. Le pitch est simple sur le papier, mais moins efficace dans son résultat. L’histoire, qu’on se le dise, n’est qu’un prétexte pour allonger un film qui n’aurait dû rester qu’un simple court métrage jouissif alors qu’en long métrage, il n’est qu’une suite de courses, de combats, de sauts périlleux, de gunfights tremblants et souvent mal fagotés. Comme si le monde des Yamakasi s’était mis à la mode du GoPro. Alors oui Hardcore Henry détient un cadrage lisible, et va droit à l’essentiel dans ses pérégrinations. Dans son parcours, il prend les traits d’un jeu de plateforme qui avance niveau par niveau, allant de décors en décors passant du club de strip tease à l’immeuble délabré. Plus le film avance, plus les hommes à combattre sont nombreux et puissants. A chaque combat, à chaque boss effacé, le personnage d’Henry obtient des indications sur la suite des événements pour aller d’un point A jusqu’à un point B. C’est simple et ça n’a pas forcément l’ambition d’en vouloir autrement. Pour parachever sa quête, Henry sera accompagné d’une sorte de mercenaire qui à chaque fois qu’il meurt, réapparaitra pour de nouveau tenir compagnie à notre héros. Une sorte de running gag potache qui prend le parti pris du monde des vies. Dans le film, comme dans les jeux, plusieurs tentatives sont permises. Même si cette faculté de réincarnation est un élément du scénario qui sera révélé plus tard dans le film. Malgré toutes ses bonnes intentions, son côté inventif dans ses prises de vue, ses compositions graphiques, ses moments de bravoure qui fonctionnent comme lors decette course poursuite en side car, Hardcore Henry ne s’émeut jamais de son aspect ultra répétitif. En termes de violence, les corps s’empilent les uns sur les autres de façon plus ou moins gore comme lors ce final qui voit une tête coupée dans sa moitié. Certes le spectacle peut paraitre novateur et ne se prive d’aucune barrière dans la graduation de ses étapes, mais atteint ses propres limites. Mais ce qui frappe le plus, malgré cette vue à la première personne et cette violence qui lâche ses coups, Hardcore Henry est peu immersif, peu enclin à faire ressentir les blessures physiques de son hôte. L’objet visuel amusant devient malheureusement lassant. Là où des films comme les très « beat them all » The Raid ou The Raid 2 arrivent à insérer de vraies idées cinématographiques avec un sens du montage incroyable et témoignent d’une vraie puissance dans leur chorégraphie scénique, Hardcore Henry parait moins limpide dans sa tenue visuelle et s’agence avec moins de fluidité. La vision du protagoniste parait souvent en inadéquation avec les mouvements de son corps. D’ailleurs, le protagoniste et l’empathie autour de lui sont les points noirs du film, surtout quand les violons sont de sortie. Quand le spectacle se fait moins intéressant dans sa frénésie, Hardcore henry est incapable d’émouvoir ni d’asseoir un grain de récit. Parlant de la robotisation du monde et d’une nouvelle ère d’être humain, Hardcore Henry ne témoigne jamais d’un propos sur l’identité et la dimension de l’être humain dans son mélange mécanique. Sans vouloir attendre une intelligence thématique à la David Cronenberg sur la déviance entre l’homme et la matérialité, Hardcore Henry rate son pari dans son défouloir trop agressif d’anticipation pour fasciner et manque une chance de créer une véritable mythologie. Le final, le combat contre le boss final est le symbole d’un film over the top, qui ne sait pas différencier la générosité à l’écœurement. Trop de combat tue le combat où l’on voit Henry se battre contre une armée conséquente dans une baston parfois illisible et interminable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bas de game.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry est un film entièrement tourné en caméra subjective : les prises de vues sont celles du personnage principal, et le spectateur a la sensation de l’incarner. Oui, et donc ? On court, on fait le Yamakasi, on se cache sous des voitures, on fait des sauts de dingue, on s’arrête jamais. Et donc ? Mais on est pas seulement Henry. On est HARDCORE Henry. Y’a tout l’arsenal russe disponible, des têtes qui explosent, du sang numérique en mode arrosage automatique, des snipers et des grenades. Donc ? Et un tank, un hélicoptère, même un cheval sans selle. Oui ? De la lingerie, des putes russes et de la coke. Et ? Des cyborgs, des mémoires effacées, des clones, des méchants albinos télékinésistes, tout le monde s’appelle Jimmy et meurt tout le temps. … Et ça n’arrête jamais, et c’est baroque, on a des hommages à Orange Mécanique, et on met même Don’t stop me now de Queen, c’est dire. Oui, et donc ? Ben, c’est tout. Le record n’est pas là où on l’attend, mais bien dans la laideur de l’ensemble. Et de l’ennui qu’il génère. On pense aux questions qu’ont dû se poser les concepteurs, et à toute cette énergie perdue au service d’un concept qui nous prive la plupart du temps de prises de vues mettant vraiment en valeur les chorégraphies imaginées. C’est nauséeux, bas du front et même pas drôle. Hardcore Henry un jeu vidéo bas de gamme…dont la démo non jouable dure 96 minutes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Henry</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'agilité d'un Mirror's Edge, la destructivité d'un Battlefield, ou encore le bourrinage d'un Call of Duty, ce jeu avait tout pour plaire, le hic, c'est que c'est pas un jeu, mais bien un film. "Oh ça fout la gerbe", "Call of Duty le film", et j'en passe des nombreux de ces commentaires visant à ridiculiser le projet, l’innovation n'est pas acceptée de tous, alors quand quelqu'un tente un truc jamais fait, bah ça pose problème, surtout que ça rappelle les jeux vidéos, et cet univers n'a jamais trop bien collé avec celui du cinéma. De mon coté, c'est bien simple, j'attend impatiemment ce film depuis le premier extrait, en gros depuis qu'il a été dévoilé, et ça remonte déjà quand même à deux ans si je ne m'abuse. Ilya Naishuller pour son premier film nous embarque dans un film d'action pur jus, il ne faudra pas chercher une profondeur scénaristique et personnellement je m'en fous, car ce n'était clairement pas ce que j'attendais de ce film. Nous suivons, ou plutôt nous sommes Henry, puisqu'on voit à travers ses yeux tout du long, tentant de mettre fin au futur règne robotique d'un certain Akan, il est aidé par Jimmy, un gars mystérieux qui semble cloné à l'infini. C'est bourrin, fun, jouissif, efficace, je défi quelqu'un de s'ennuyer devant franchement, ça passe vite, c'est immersif, fou, c'est nouveau et ça marche. Contrairement à certains je n'ai eu aucune nausée durant le film, aucun mal de tête à l'horizon, mais cela dépend de chacun et n'est pas un choix, ça vient tout seul malheureusement. Je n'ai également pas été déçu, ce que je craignais évidement vu l’énormité du projet et mon attente. La réalisation se fait sans aucun doute au montage puisque les plans ne différent pas, c'est habile et malin dans les coupes, car il faut bien couper quelque part, ce n'est pas un plan séquence d'une heure trente, et c'est accompagné d'une bande son folasse qui pulse. Pour ce qui est des décors, on en voit pas mal, ça fait plaisir de changer d'endroit car la technique nous force à rester sur le même cadrage tout le temps. Il n'y avait qu'en Russie qu'on pouvait trouver ces décors là, puis y'avait qu'un Russe pour avoir l'idée de faire un film en POV de toute façon. Autre chose qui ne pouvait que me rendre heureux à l'idée de ce film, c'est d'y voir mon cher Sharlto Copley au milieu de l'action, acteur trop peu sollicité dont je suis fan. En bref, nullement déçu par cette oeuvre pour l'instant unique, le récent Pandemic a bien essayé lui aussi de jouer sur cet effet mais pas tout le long du film, comme c'est le cas avec Hardcore Henry, titre qui pète sa mère en passant, tout comme l'affiche hyper classe. PS: Ce qui est sur au moins, c'est que si y sortent un jeu vidéo à partir du film, bah on aura du mal à être déçu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hardcore Henry</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-04-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hardcore Henry est un très bon film. Très bonne surprise que ce film d’action survitaminé très typé jeu vidéo en étant le premier à être tourné par une caméra GoPro, d’où l’impression d’être immergé dans un jeu de tir violent « à la première personne » plus communément distingué comme étant un FPS, First Person Shooter. Avec une intrigue mini mais de l’action maxi, l’ensemble est plutôt, si l’on adhère, bien kiffant. Il suit pendant une journée à Moscou un homme en partie cyborg qui cherche à sauver sa femme d'un psychopathe, en quelque sorte une mission tout droit sorti d’un jeu. Le concept est déjà une très bonne idée le tout était de voir ce que ça pouvait rendre dans une œuvre cinématographique, la réponse est que ça envoie bien. Si vous êtes déjà à la base emballer par ces jeux à la vision subjective, vous serez alors bien pris par le trip et le fun que propose ce film russe barré, violent, avec quelques passages de sexe, mais qui manque un brin de folie supplémentaire et ça peut paraître un poil redondant bien qu’il y est dans cette mini intrigue quelques rebondissements plutôt sympa. La réalisation du coup bouge beaucoup mais franchement c’est maîtrisé même parfois bien mieux qu’un vulgaire found footage. Quelques défauts font qu’on ne pourra aduler complètement mais tout de même, il fait le job pendant 1h30 et ça fait plaisir. La bande son mes enfants est excellente et rajoute du fun dans cet univers très « video games » avec même un petit Don’t Stop Me Now de Queen mais aussi bien d’autres titres et styles musicaux qui ajoute tous un cachet à l’œuvre. Le cinéaste Ilya Naishuller musicien également dans un groupe, signe là son premier film et le premier également à utiliser à 100% ce concept tout en étant pour ma part bien réussi. Le casting est plutôt sympa avec notamment la sublime et excellente Haley Bennett, Sharlto Copley, Danila Kozlovski, Tim Roth tous bons. Une petite tuerie que Henry nous propose dans ce film hardcore. Ma note : 8/10 ! (En bonus et là c’est peut-être un peu du spoil pour ceux qui voudrait conserver la surprise, une vidéo du groupe du réalisateur sur une musique inclus dans le métrage dans laquelle on peut voir un peu l’envers du décor : https://www.youtube.com/watch?v=Ph5YmTDDdVI)</content>
	</review>
	<review>
		<title>grammaire vidéoludique appliquée au cinéma... Mais quoi d'autre ?</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans la continuité de Maniac et d'Enter The Void, et pour remonter à plus loin, de l'intro de Strange Days ou de La Dame du Lac, HARDCORE HENRY est un film intégralement filmé en vue subjective. Plus précisément ? il s'agit d'un film d'action survitaminée ! Voilà qui renvoie très fortement au jeu vidéo et plus particulièrement aux FPS modernes type Call of Duty, ce qui forcément, génère chez nous pas mal d'espérances: - reprendra t-il intelligemment la grammaire vidéoludique? - pour révolutionner notre approche du cinéma ? - sera t-il ce putain de bon film d'action décomplexée comme il y en à chaque année - Fury Road en 2015 ou The Raid 2 en 2014 ..? Toutefois, quelques appréhensions nous travaillent également: - Qu'en sera t-il de la lisibilité ? - Réussira t-il à ne pas être répétitif ? - Fera t-il preuve de variété ? Avant toute critique, je vous conseille de regarder l'extrait ci-dessous, ce qui vous donnera une idée du rendu de ce que c'est, de l'action survitaminée filmée en caméra subjective. Ce type de scène est multiplié par plus ou moins 25 dans le film, chaque scène ayant ses propres enjeux, ses propres spécificités, ses propres défis en termes de spectacle... Et chacune possédant un feeling et une intensité similaire (OUI, J'AI DIT 25) Cela devrait donc vous donner un premier indice, à savoir si HARDCORE HENRY pourrait vous satisfaire, vous épuiser à la longue, ou complètement vous rebuter. HARDCORE HENRY : EXTRAIT DE 3 MIN Comme vous pouvez le constater, le réalisateur Ilya Naishuller cherche à divertir son spectateur par l'incroyable, en lui proposant des scènes d'action sans doute illisibles par moments, mais surtout "jamais vues ailleurs" : des chorégraphies défiant les lois de la physique, des cascades aériennes et improbables, des bastons de plus ou moins d'ampleur (de 2 à 50 combattants) des fusillades explosives exploitant les décors et environnements à 100%... Avec cette fameuse captation certifiée sans CGI (contrairement au rendu final, "augmenté" en post prod). Rien que cette promesse parfaitement tenue d'un spectacle dantesque et inédit par son réalisme, valide l'entreprise. Le revers est toutefois que sur la longueur, ces scènes "uniques" deviennent des parodies ultra-exagérées d'elles mêmes, ce qui peut épuiser le spectateur, en dépit du spectaculaire de la mise en scène. Au delà, il est satisfaisant de constater que HARDCORE HENRY, même sorti de son gimmick, dégage une personnalité singulière. Celle d'un film qui assume complètement ses références cinématographiques ou vidéoludiques , qui les place dans un monde cohérent et auto-alimenté par sa propre logique (l'extraordinaire, la vie de quartier et la mythologie mafieuse russe se télescopent sans que personne ne remette jamais cela en question), ce qui générera des ambiances vraiment bizarres (le strip club, chez James); des ambiances assez uniques, même si pas vraiment originales. "Hardcore Henry se justifie presque entièrement par son utilisation intelligente de la grammaire vidéoludique. Au delà ? compliqué." En fait, ce qui permet à HARDCORE HENRY de fonctionner, c'est sa grammaire vidéoludique. Le risque est évidemment qu'il FAUT maîtriser cette grammaire pour apprécier le film à sa juste valeur. L'exemple le plus concret sera le scénario du film qu'il sera assez facile de critiquer. Celui-ci se résume effectivement à un prétexte tout ce qu'il y a de plus bateau et couillon: un mec surhumain veut retrouver sa meuf et se bat contre des méchants... Pourtant, à l'instar d'un Fury Road ou des classiques Bioshock ou Last of Us, ce sont les environnements et les actions des personnages qui racontent l'univers, celui-ci étant par conséquent assez dense, à l'inverse de l'histoire. Puis de toutes façons comme dans la plupart des titres AAA*, le scénario en tant que tel est accessoire par rapport à "l'expérience de jeu". Il n'est alors pas un problème de lier deux séquences d'action par des "cinématiques" plus ou moins courtes, où PNJs (et téléphones) donnent succinctement au joueur / spectateur, divers objectifs prétextes. Cela permet de maintenir un rythme très élevé (en moyenne, 2min d'exposition, pour 7-8min de scènes d'action discontinue, 9 fois d'affilée) même si par nature chapitrer de telle façon un récit amène une certaine répétitivité, en dépit de toute profondeur d'histoire ou de la générosité s'exprimant au travers de la variété des situations. Bien que réelle et stimulante, cette variété n'est toutefois pas synonyme d'originalité; quasiment toutes les scènes d'action feront référence à un jeu vidéo iconique, ainsi qu'au cinéma duquel ledit jeu inspire sa mise en scène. On pense à Call of Duty, Deus Ex, Mirror's Edge, Uncharted 2&3, Assassin's Creed, Bioshock, Rage... puis par extension à Matrix, Soldat Ryan, Tarantino et plus particulièrement Kill Bill, Strange Days, beaucoup d'animes puis... Encore et toujours, les Mad Max. Cette dernière référence permet d'ailleurs de nommer cet ouroboros qui définit HARDCORE HENRY autant que Fury Road : le cinéma a inspiré le jeu vidéo, et ces influences digérées et transcendées, commencent à inspirer le cinéma lui-même. Direction artistique narrative, codes visuels tournés vers l'immersion, structure vidéoludique, mise en scène paroxystique et viscérale... Ce cinéma nouvelle génération se construit autour d'un noyau fédérateur, à la fois accessible par son coté généreusement jouissif, et sachant satisfaire un public de connoisseurs cinéphiles et/ou d'hardcore gamers. On préfèrera toutefois la richesse thématique d'un Fury Road, au simple message que semble porter HARDCORE HENRY : "immerge toi spectateur, et prends ton pied !" PHOTO: Hardcore Henry D'ailleurs si cette même immersion est indéniable lorsqu'il s'agit des scènes d'action, elle n'est que partiellement atteinte concernant la reproduction du feeling si particulier du JV. Car sans l'interactivité inhérente à ce média, on peut se sentir frustré de ne pas avoir de contrôle sur les actions du personnage. Mais ce sentiment est contrebalancé par le dirigisme du film, qui lui est parfaitement vidéoludique. Car comme dans tout bon CoD avec ses couloirs, ses scripts et ses actions limitées, le champ des possibles est constamment réduit au plus évident, donnant ainsi pleine place au spectacle. Les caractéristiques du FPS moderne fusionnent avec la mise en scène de HARDCORE HENRY , et l'on en arrive à adresser l'exacte même critique à l'un comme à l'autre: liberté de mouvements et d'approches (= contemplation + ouverture thématique, cinématographiquement parlant) ... ou assurance de spectacle et d'un rythme excessivement élevé? Le débat ne fait que se transposer d'un medium à l'autre, preuve d'une certaine concomitance. Un autre élément paradoxal : la violence. Devant un tel nombre de victimes anonymes aux morts toutes plus bourrines les unes que les autres (environ 780 lol), on pourrait se dire que HARDCORE HENRY fait l'apologie de la violence gratuite. Un acte reproché à Matrix en son temps, encore que celui-ci justifiait parfaitement sa violence par son intelligent scénario. Il n'y a pas non plus de discours derrière cette déshumanisation de la violence, comme dans la charge anti-Reagan d'un Robocop, ou dans le douteux geste patriotique de La Chute du Faucon Noir, geste dont l'Amérique avait par ailleurs besoin pour se faire du bien à l'ego, au lendemain des attentats du 11 septembre. Ici, c'est toujours cette fameuse grammaire vidéoludique qui justifie la violence, puisque HARDCORE HENRY reprend simplement le schéma du FPS moderne, dans lequel la progression nécessite d'éliminer par centaines des opposants anonymes, de même que le plaisir du bon frag, encouragé par les FPS plus arcade type Bulletstorm ou le jeu online. Puis de façon un peu plus méta, la violence du film se justifie aussi à travers la référence ouverte aux films suscités, eux mêmes fantastiquement importants pour l'imagerie du jeu vidéo. Un autre aspect est nourri par la grammaire vidéoludique : l'Humour. Car OUI, le film est constamment drôle, justement parce qu'il est conscient d'être vidéoludique. Cet humour, s'il réside en quasiment chacune des situations, de par leur absurdité overthetopesque, se voit d'un autre coté génialement personnifié par Sharlto Copley. L'acteur incarne ce fantastique lien entre toutes les spécificités susmentionnées. Il introduit ambiances, objectifs scénaristiques, il donne un ton aux scènes d'action, et même introduit les idées de profondeur et de psychologie, l'espace de 2 min particulièrement musicales. Puis Copley rappelle constamment à Henry qu'il est l'avatar indestructible du spectateur, validant la folie des scènes d'action dans lesquelles il le placera. PHOTO : Hardore Henry - Sharlto Copley Donc oui: si vous n'êtes sensible à aucun de ces éléments, il est évident que vous trouverez peut-être HARDCORE HENRY jouissif par sa mise en scène, mais globalement gratuit, vide et rempli de choix cinématographiquement douteux et/ou inappropriés. Ilya Naishuller a en tous cas parfaitement intégré les mécanismes et spécificités du jeu vidéo à son écriture, qu'il s'agisse de la structure du film, de placer des enjeux, de donner de la consistance (ou pas hein) à ses personnages, ou d'en extraire un humour génial. Il façonne ainsi HARDCORE HENRY comme un jouissif film-fan-service pour gamers qui ne se prend JAMAIS au sérieux, autant qu'un geste de cinéma proprement ahurissant. Malgré tout, son manque de profondeur une fois sorti du référentiel jeu vidéo l'empêche d'être plus que cela, un film qui, puisant dans un langage générationnel, révolutionnerait l'approche classique du medium cinéma. Critique par Georgeslechameau pour Le Blog du Cinéma</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poudre aux yeux partout, révolution nulle part</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On nous l’annonce comme une révolution, comme la petite bombe qui risque de faire basculer tout un pan du cinéma. N’en croyez pas un mot : Hardcore Henry n’est rien de plus qu’un pétard mouillé. Hardcore Henry, comme tant d’autres films au postulat technique balbutiant, vient d’abord de formats beaucoup plus courts. Ilya Naishuller est un réalisateur et musicien russe qui s’est amusé pour « Bad Motherfucker », un des visuels de son groupe Biting Elbows, à tourner sa petite histoire musicale en caméra subjective, caméra au poing et violence au gun. Bien aidé par un contexte technologique qui se prête à l’idée grâce à l’avènement des GoPro et autres techniques de montages numériques rapides à moindre coût, le clip devient rapidement un succès qui fait le buzz. Il n’en faut pas plus pour que Timur Bekmambetov, le réalisateur du déjanté Wanted : Choisis Ton Destin ne voie venir le pactole et insiste intensément pour qu’Ilya transpose son idée sous la forme d’un long-métrage. Peu importe si, flatté qu’on place d’aussi grands espoirs en lui et surtout qu’on lui donne une telle enveloppe, Ilya Naishuller n’ait aucune idée en acceptant sa tâche de l’histoire qu’il va raconter, des procédés techniques à mettre en place pour le rendu final ni même de son casting. Côté costards, on lui promet que le résultat fera du chiffre, pour la simple et bonne raison qu’il est novateur. On le place déjà comme un futur Eduardo Sanchez, le réalisateur de The Blair Witch Project, instigateur commercial faute d’être inventeur de la popularisation du found footage. Sauf qu’à force de s’y voir, le Russe a fini par oublier son processus de création, à partir en roue libre, quitte à transformer son projet en grand foutoir de fantasmes. Promis, juré, c’est un film Nous voilà donc partis découvrir les aventures d’Henry le couillu, comme il aurait été appelé chez nous. Ou plutôt, découvrir notre propre histoire. Ilya Naishuller a non seulement tourné son film intégralement à la première personne, mais il a également poussé le vice jusqu’à tout faire, dans le scénario autant que dans la mise en scène, pour que le spectateur devienne Hardcore Henry. Voilà donc notre personnage principal frappé d’un mutisme global, à jamais privé d’un quelconque reflet. Jusque là, pourquoi pas. Forcément frappé d’amnésie, nous voilà nous réveillant dans une base scientifique où une jolie blouse blanche nous administre les dernières étapes de notre retour à la vie. En l’occurrence, une bonne dose de métal qui ferait passer Wolverine pour un produit 100% bio et une batterie au lithium à la place du cœur. Elle est blonde, elle est douce, elle s’occupe de nous comme maman dans ce monde de violence et de brutes et répond au doux nom d’Estelle (Haley Bennett) : la savante est donc notre femme. Sans blague. Dans ces premières minutes de pellicule flux numériques, Ilya Naishuller se bat comme un beau diable pour nous (se ?) prouver qu’il réalise bien là un long-métrage, comme les grands. Promis, juré, c’est un film. Contrairement au rythme effréné inhérent au clip, le rookie cinéaste doit cette fois prendre son temps, créer son contexte, son univers, le tout dans un huit-clos. Il aurait presque gagné son pari, presque réussi un semblant de cohérence, s’il n’y avait pas cette furieuse impression que ces scènes servent davantage à gratter quelques minutes pour arriver à la fatidique barre des 1h20 plus qu’autre chose. Promis, juré, c’est un jeu vidéo On aurait presque pu vivre dans le bonheur le plus complet, si un vilain méchant ne venait pas interrompre notre reprise toute personnelle de l’utopie de ce matin-là. Il a un grand manteau de méchant, des yeux tous rouges de méchant et des cheveux blancs de méchant. Akan (Danila Kozlovsky) se veut psychopathe, direct, némésis, à l’image d’un Vaas dans Far Cry 3, merveilleusement interprété par Michael Mando. Ici, il ne sera que ridicule. Doué de pouvoirs télépathiques (?), le voilà nous terrorisant pour… heu… nos pouvoirs. Ou notre batterie. On ne sait pas très bien pendant le film, alors a posteriori… Dans tous les cas, le voilà capturant la princesse. Tout ce qu’il y a à savoir, c’est qu’il faut suivre Jimmy (le très inégal Sharlto Copley), un étrange acolyte qui fait office de didacticiel, puis de mini-map, puis de joueur 2. De notre côté, on arpente plusieurs châteaux et on affronte différents boss avant de pouvoir enfin accéder au dénouement d’une histoire qui ne sert que de temps de chargement entre les différents niveaux qu’on nous propose. Côté ambiance, Hardcore Henry met les deux pieds dans la beaufitude. Quand les déferlements de violence s’arrêtent, on a droit alternativement à de la coke, des nichons, du scabreux ou des personnages secondaires russes dignes d’un Zap de Spion. Il est là, le vrai élément gonflant de Hardcore Henry. Alors qu’il passait le plus clair de son introduction à essayer de prouver qu’il n’était pas qu’un clip étiré comme un string de Nicki Minaj un jour de buffet à volonté, voilà Naishuller se balançant entre différents types de jeux et les développant ad nauseam. Survie, baston, FPS, hack and slash s’enchaînent et débouchent sur un affrontement final à la manière des vieux Tomb Raider, face à une créature centrale, tentaculaire et verticale. On ressort de ce Hardcore Henry vidé, profondément en colère contre 90 minutes de beauferies qu’on nous vend comme « le futur de l’action ». Allez vous faire foutre, j’ai un match de foot. Ah, et Tim Roth nous assène une leçon de vie, version père que je n’ai jamais eu. Ça sera tout. Hardcore Henry parvient à nous décevoir alors qu'on y avait placé absolument aucun espoir. A deux doigts de la glotte, le film est trop pourri en sa chair, ne parviendra même pas à accéder à un statut de nanar par le sérieux qu'il essaie d'imposer, tandis que l'excuse de sa prouesse technique ne tient pas, ne serait-ce qu'un instant. Poudre aux yeux partout, révolution nulle part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Evy, pourquoi tes critiques sont-elles monétisées ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Petit clin d’œil farceur, et réponse de circonstance : parce qu'elles sont l'oeuvre d'une analyse cinématographique complète, détaillée et abordent avec une grande objectivité le 7ème art. Dans la critique qui va suivre, chaque mot pèse, chaque référence compte. Voilà le travail d'un cinéphile cultivé, énervé par le name-dropping à tout va et désireux de faire profiter de ses connaissances, dans le respect de son auditoire et sans influencer les jeunes âmes éberluées par le vacarme du savoir. Je n'aime pas donner des leçons de cinéma, j'ai mis de bonnes notes à la saga Twilight, mais je vais le faire quand même, une fois de plus, car ça me paraît assez basique et si jamais le réalisateur a la bonne idée de lire mes annotations... Non, je plaisante, je suis en train de lire Beigbeder et ça me monte complètement au cerveau. Un peu d'humilité. Hardcore Henry se doit d'avoir une critique à tête reposée et froide, comme Luke et ses chères mimines. C'est aussi ça, le cinéma, pouvoir et devoir garder une touche d'authenticité dans sa démarche, tel Michael Moore au début de sa carrière. Dostoïevski ne disait-il pas "L'art sauvera le monde." ? Donc automatiquement, voilà. Hardcore Henry utilise la caméra subjective, une manière de filmer propre au dogme nordique et plus principalement Lars von Trier, donc à la première personne. Ce n'est évidemment pas le premier film à le faire, je pense notamment à la saga Far Cry même si ce ne sont pas des films. En outre, le procédé se veut donc ultra immersif. C'est la base de tout. Virgina Woolf aurait-elle écrit de tels chefs-d'oeuvre sans cette capacité inouïe de lire l'âme humaine ? Or, ce n'est absolument pas immersif et ça ne tend jamais à l'être. De fait, Hardcore Henry est bourré de micro plans ultra cutés, un cinéma cher à Mann mais tellement obsolète quand on connait Carpenter. Bourré d'effets spéciaux plus ou moins réussis, qui ne tirent de Besson que le rocambolesque quand Ong Bak réinventait les arts martiaux au cinéma. Cest toujours la même chose, très peu d'inventivité dans les bagarres, comme une certaine partie du cinéma Hollywoodien, je pense notamment à Taken ou à la série Braquo. C'était un peu le cas de The Raid, fer de lance du cinéma asiatique d'ailleurs, qui avait soigné ça avec son deuxième opus, beaucoup plus réaliste et entraînant. A l'image de Frédéric Chau pour ne citer que lui. Et ceux qui disent que cette intervention est raciste, c'est souligner le racisme qui est raciste : à bon entendeur. Bref, ça ne me semble pas incroyablement compliqué de mettre un peu moins d'action et de vitesse dans l'enchaînement des plans, et un peu plus d'immersion parce ce que cinéma là, qui débecte tout particulièrement des gens comme Ozu et on les comprend, ne fait naître aucune émotion. Oscar Wilde disait "Les femmes sont mieux adaptées que l’homme à la douleur. Elles vivent d’émotions, ne pensent qu’aux émotions.” Hardcore Henry est un film réalisé par Ilya Naishuller, russe de surcroît, qui est notamment une femme à en juger par son prénom. C'est d'autant plus incompréhensible. On sent néanmoins vraiment la patte russe, parce que dans un des plans une femme blonde apparaît brièvement. Prenez Mulholland Drive, par exemple. L'idée c'est de faire du vrai dans du faux, de ne pas mettre d'effets spéciaux ou de le faire uniquement quand c'est nécessaire. Le film vaut ce qu'il vaut, mais il respecte toujours cela. Il suit son but. Hardcore Henry peut encore, à l'image de Lynch, s'affûter et devenir, à terme, une franchise qui marchera. Lynch a ses débuts a commencé petit. Puis, un jour, un producteur lui a dit : David, je vais t'aider... à devenir Lynch. On peut faire le parallèle avec Kill Bill. Il y a énormément de sang, de bagarres, c'est poussé au paroxysme. Si l'évolution narrative existe dans Hardcore Henry, elle est complètement bouffée par une idée de mise en scène inexploitée. Hardcore Henry manque de visages forts. Kill Bill avait surtout Chiaki Kuriyama, munie de deux belles jambes et d'une grosse boule. C'est dingue l'homophobie, car si là, tout de suite maintenant, je dis Xavier Dolan, quelque part c'est homophobe. Si je ne le dis pas, ça ne l'est pas. C'est fort. Ce qui me fait mettre 3, c'est surtout l'humour, qui est pour le coup, je dois le reconnaître, vraiment intelligent et subtil, et il me rappelle un peu celui de la série Lost quand parfois ils racontaient une blague et souriaient, toujours au second ou au troisième degré, le genre d'humour qui fait sourire dans la tête, et qui fait regarder la personne qui partage le film avec nous en se demandant si elle a compris, si cet humour n'est compréhensible que par l'élite senscritiquienne ou si finalement, il est à la portée de la plèbe. Parce que quand je regarde un film avec quelqu'un qui ne partage pas forcément mon amour pour le cinéma, et qui n'a aucune idée que Evy est devenu Nadler, je sais aussi redescendre de quelques étages et ne plus seulement vénérer Kurosawa ou Tarkovski, dont j'ai vu les fiches sur SC et qui sont de fait des génies. Je sais me mettre à son niveau et, pour le mettre à l'aise, lui faire comprendre que, ne t'inquiète pas, je m'y connais encore moins que toi en cinéma. SensCritique m'a permis de m'élever et de m'abaisser, d'être quelqu'un de respectueux avec les ignares. C'est pourquoi Hardcore Henry est, de ma bouche, au boulot, un film révolutionnaire, qui ne me rappelle non plus l'incroyable Sergio Léone (3h10 pour Yuma, La prisonnière du désert pour ne citer que ceux qu'il n'a pas réalisé) mais plutôt l'atypique Lucy, vestige anticipé d'un temps dont les moins de vingt ans se rappelleront forcément.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Non-film</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Press Start Vous vous réveillez amnésique, vous êtes manifestement un cyborg et vous êtes complètement muet. Une femme vous explique qu'elle est votre épouse et vous demande de la suivre, pour que le joueur apprenne à marcher. Vous en profitez pour regarder autour de vous, puisque c'est la seule action qu'on vous autorise pendant cette cutscene interactive. Soudain, un grand méchant intervient avec plein de militaires et vous montre comment qu'il est vilain. Il n'a pas traîné pour apparaître, histoire de permettre au joueur de démarrer au plus vite. Vous vous échappez avec votre femme dans un didacticiel où l'on ne vous laisse pas le loisir de véritablement jouer, mais qui reste assez punchy pour vous faire avaler ces couleuvres. Vous finirez par faire face à vos premiers ennemis : votre épouse fait implicitement démarrer le tutoriel en vous hurlant "Défends-toi ! Frappe le !" ("Mais merde, pourquoi elles apparaissent pas les touches ?"). Un script, une cutscene, et vous devrez enchaîner les niveaux pour retrouver la princess... votre femme, le tout durant la même journée. Enfin... vous regarderez un PGM s'en occuper pour vous. Hardcore Henry n'est pas un film. Avec sa vue intégralement à la 1ère personne, on pourrait croire qu'il fait référence aux jeux-vidéos. C'est bien plus que ça. D'autres ont parlé d'un jeu dont on nous aurait confisqué la manette. C'est tout à fait ça, mais j'y vois encore autre chose. Parce que le film s'acharne tellement à recopier le moindre code vidéoludique que j'y vois une forme d'essai involontaire pour montrer tout le décalage qu'il y a entre un FPS moderne et un film. Comme un movie vs life, on a un game vs movie. Car ces codes du jeux-vidéo n'ont rien de filmique. Ce qui m'a le plus marqué réside dans les dialogues. Ce sont des répliques de PNJ. Quand le héros se rend dans un stripclub, il glane des bouts de conversations banales qui sont typiques d'un jeu (pour renforcer l'immersion) mais qui sonnent faux dans un film. Les personnages rencontrés ont une façon de parler vraiment peu naturelle, même face à un muet. Ils coupent court aux préliminaires, ils font un briefing ("Il faut protéger l'handicapé. Couvre moi !"), ils font mêmes des tutoriels complètement assumés et des félicitations pour les faits d'armes du joueur. De temps en temps le portable sonne et un message dit simplement "Rends toi à tel endroit", et c'est partit pour un nouveau niveau sans plus de transition. D'ailleurs les PNJ ne discutent presque jamais entre eux, Henry est le centre du monde puisque c'est le joueur et que c'est à lui que le jeu s'adresse pour lui indiquer quoi faire. Ensuite il y a l'univers présenté qui ne fait pas très sérieux. On a un héros cyborg, des pouvoirs télékinésiques et des PNJ aux looks complètement clichés et hétérogènes, du militaire caricatural au punk en passant par une nana en cuir armée d'un katana, le tout sans la moindre recherche de cohérence artistique. Ce sont des clichés vidéoludiques qu'on nous balance à la face, de même pour les lieux visités et surtout les séquences d'action bien génériques (infiltration avec script, boss, corps-à-corps, plateforme, rail-shooting...). Cette vue à la première personne inclut d'ailleurs la vue du bras qui tient une arme, les situations sont elles aussi assez typiques (tout l'armement des FPS y passera). Enfin il y a cette gestion du rythme et de la narration. Les dialogues font exactement la même durée que dans les cutscenes des FPS classiques : cette durée qui permet de justifier le changement de cadre ou d'objectif, mais qui doit rester assez courte pour ne pas ennuyer le joueur qui a payé pour buter plein de trucs et pas pour passer des plombes devant des cinématiques (ne me citez pas de contre-exemples, je généralise outrageusement comme le film). En résulte un rythme bien trop rapide pour un film, on n'a pas le temps de souffler et on ne profite pas aussi bien des dernières bastons que des premières. N'attendez pas trop de développement scénaristique non plus, toutefois vous aurez des références claires à Bioshock qui continuent de souligner la différence entre un scénario de film et un scénario de jeu-vidéo. Ce film est complètement artificiel, mais c'est une artificialité qui m'a beaucoup amusé puisque c'est celle des jeux. Je me suis marré à voir tous ces codes incorporés tels quels dans le film, comme ce rechargement de la barre de vie, ces scripts, ces objectifs de mission, cette gestion du mutisme et de l'amnésie du héros. Il ne manque que les bidons rouges explosifs. Je passais mon temps à me dire "Non, ça aussi ils l'ont fait !", je voulais voir jusqu'où le film pousserait la ressemblance contre toute logique cinématographique. Et le résultat est éloquent, c'est tout pareil qu'un jeu mais sans les QTE, et on saisit bien mieux tout ce qui devrait nous choquer dans le monde vidéoludique que dans n'importe quelle vidéo SMOSH. En prenant ce faux-film au second degré, ça m'a bien amusé. Pourtant j'ai oublié de parler de ce qui devrait être l'élément primordial de ce genre de film : l'action. Alors ce n'est pas toujours bien clair à suivre avec cette vue particulière, mais ça envoyait bien. Il y a des passages confus ou un peu lambdas, mais il y a une sacrée énergie et les situations sont variées. Faut pas être trop regardant sur la crédibilité, des fois ça devient comique tant c'est exagéré (le crachas de la mort !). La lassitude guette pourtant avec ce nombre trop grand de moments d'action, fallait nous laisser souffler un peu plus. Toutefois la fin, vidéoludique au possible, rattrape un peu ça en balançant la purée et s'achève sur un délire de boss final. Hardcore Henry était assez fatigant et risque fort de blaser tant son fonctionnement est incompatible avec le cinéma. Son seul moment non-vidéoludique réside dans un générique d'ouverture de mauvais goût, montrant la violence de la façon la plus complaisante possible sans dimension artistique, comique ou tout simplement de feedback pour justifier ça. Au moins annonce-t-il la couleur (rouge) quant au contenu sanglant, le film sautant à pieds joints dans l'humour gore à plus d'une reprise. Ce film était pourtant intéressant à suivre, presque malgré lui. Il a en fait le mérite d'exister et de créer ainsi un précédent en matière de transposition littérale d'un FPS sur grand écran. Et puis il arrive aussi à être fun. En bonus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game of the year edition</title>
		<author>Louis Morel</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Hardcore Henry est précédé d'une campagne virale conséquente qui lui aura au fil des mois conféré un statut de petite bombe à retardement. Difficile de passer à côté de son concept tape à l’œil de film d'action bourrin filmé à la première personne, ou plutôt en vue subjective pour ne pas empreinter à la littérature un de ses précieux termes. Il est donc important de considérer le film dans cet héritage vidéo-ludique revendiqué, puisque l'esthétique du jeu vidéo est ici au centre de la construction narrative et visuelle du grand délire de Ilya Naishuller. Vous incarnez donc Henry, un homme qui se réveil sans souvenirs dans une étrange salle de réanimation aux allures de labo de science-fiction un peu cliché, avant de découvrir qu'il (vous) êtes un prototype mi-humain mi-robot. S’enchaînent alors courses poursuites et séquences d'action à un rythme effréné et épuisant. Malheureusement ce vous que tente d'instaurer le réalisateur avec son gimmick de caméra subjective ne fonctionne pas pour les raisons qui font que Hardcore Henry est bel et bien un film. Les projections émotionnelles et physiques qu'un joueur entretien avec un jeu à travers l'interactivité peuvent être transposées superficiellement sur un écran de cinéma, mais la substance de cet investissement s'épuise sur la durée d'un long métrage pour finir par sans cesse ramener le spectateur à sa position de spectateur justement, pas passif mais ne jouissant pas d'un contrôle de l'action que cette esthétique de FPS tend à instaurer de manière ergonomique avant tout (même si nous pouvons parler de choix de gameplay qui peuvent s'apparenter à des choix de mise en scène dans le médium jeu vidéo). Du coup non seulement l'immersion dans ces situations grand-guignolesques devient compliquée (doublées d'un montage hasardeux qui révèle à tord l'artificialité du processus filmique quand il devient nécessaire que ce dernier s’efface pour assurer la réussite du principe formel de vue subjective), mais c'est toute la dimension spectaculaire du film qui est ébranlée. L'enjeu d'une scène d'action est à priori de construire l'espace de manière à ce que les corps puissent aigre dedans tout en laissant la caméra découper, tailler ces rapports de violences et de mises en danger entre des corps et des éléments menaçants. Or ici, dans un souci de respect poussif du gimmick, ce danger n'est perçu par le spectateur qu'à posteriori, puisque le personnage donne à voir (à la salle qui se raccroche au regarde diégétique de ce même personnage) la provenance de sa souffrance après avoir ressenti une sensation que le spectateur lui n'a pas ressenti. Là se pose la principale limite de Hardcore Henry : nous ne voyons pas ce que voit un personnage mais une restitution filmée par l'œil mécanique de la caméra de scènes d'actions. Il est donc intéressant de noter qu'au delà de son échec individuel, Hardcore Henry révèle la difficulté de faire de la vue subjective un processus cinématographique valable dans la perspective d'une mise en fiction qui implique identifications, affects et investissements du spectateur, et ce au delà de l'héritage récent des jeux-vidéo FPS qui ont fait de ce choix formel un choix de gameplay et non pas vraiment de mise-en-scène. Notons tout de même que des films comme Maniac ou Enter The Void ont tentés, avec plus ou moins de brio, de questionner cette question du point de vue subjectivé tout en en explorant les possibilités. Il est toutefois aussi important de voir Harcore Henry comme un pure produit générationnel, inoffensif et voué à divertir, ce qu'il fait finalement avec panache. Et si l'on prend en outre e considération les quelques idées de mises en scènes (comme ce parti pris pas idiot de plaquer sur l'écran une vision binoculaire défaillante) qui visent à rendre foncièrement cinématographique le gimmick de la première personne, ce déluge de bagarre devient alors un splendide échec dont le principe fondateur ne fonctionne pas mais parvient tout de même à laisser entrevoir un désir de nouveauté et de renouvellement de codes écules tout à fait louable. Pour un approfondissement de certains points de cette critique, voici la critique réalisée à la sortie de la projection : https://www.youtube.com/watch?v=m3h4QLYn4Mg</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ « J’me présente, je m’appelle Henry, j’fais un film, tout en POV… » ♫</title>
		<author>Epice</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Adaptation cinématographique d'un court-métrage qui avait fait son petit effet sur le net intitulé Bad Motherfucker (Titre qui explique sûrement pourquoi Samuel L. Jackson est remercié dans les crédits du film qui nous intéresse) , Hardcore Henry s’apprête à débouler dans nos salles. La bande-annonce laissait présager un film bien barré. Mais est-ce que le résultat est à la hauteur des espérances ? La vue subjective renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Je vais essayer de donner ma vision objective de la vue subjective, qui est clairement l’attraction principale d’Hardcore Henry. Je me demandais si elle allait fonctionner dans le cas d’un film d’action survitaminée qui dure 1h30. Cette approche renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Ceux qui se plaignent de la shaky cam à la Jason Bourne vont pleurer. Et je déconseille vivement les premiers rangs. Par ailleurs, ce point de vue fait que tout ce qui ne se déroule pas sous les yeux du héros est absent à l’écran, ce qui donne le sentiment de passer à côté d’une partie de l’action. Le résultat est donc bien souvent confus et frustrant. Mais malgré les limites contraignantes qu’il impose, ce gimmick technique a au moins le mérite d’être pleinement exploité par le film. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les (hard)corps-à-corps sont en effet légion et entre autres joyeusetés, le héros tranche des membres, brise des os, arrache des cœurs, racle des crânes contre le béton et casse des gueules. Puis globalement casse des culs. La variété de ces séquences over the top et généreuses n’empêchera toutefois pas la lassitude de s’installer à la longue. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. À commencer évidemment par sa vue à la première personne durant l’ensemble du film qui rappelle Mirror’s Edge pour la partie Parkour ou n’importe quel FPS pendant une séquence de sniper. D’autres aspects vidéoludiques parsèment le film comme l’invulnérabilité du héros qui aligne sereinement les adversaires, le système de régénérescence d’Henry ou encore les scènes de carnages dont la violence évoque les pétages de plomb de Trevor dans le dernier GTA. Mais là où les codes du jeux-vidéo fonctionnent sur le joueur en le plongeant au cœur dans l’action car actif dans cette dernière, ils sont vainement utilisés dans le cas d’Hardcore Henry vu que le spectateur est totalement passif devant une action brouillonne et lassante. Et personnellement, je suis plutôt actif que passif. Quelques clins d’œil au cinéma font plaisir à voir, que ce soit l’insertion d’une réplique culte de Star Wars, la tagline de Robocop détournée (« Half man, half pussy »), quelques affiches de films disséminées dans le décor ou encore un cri Wilhelm aussi con que remarquable. Au vu de l’affiche et du pitch, on pense inévitablement aux deux Hyper Tension. Ces derniers étaient toutefois moins violents mais plus barrés et fun que le film d’Ilya Naishuller. L’humour fonctionne très bien. L’humour fonctionne très bien grâce à un second degré (indispensable) de tous les instants. Le fait que le film se déroule en Russie renforce l’ambiance barrée du film. Sharlto Copley assure totalement le show. Niveau casting, Sharlto Copley assure totalement le show. Son personnage arbore une dizaine de looks différents et complètement foutraques. Pour comprendre son côté Arturo Brachetti, je vous invite à voir le film… L’autre acteur un peu marquant est Danila Kozlovsky, celui qui incarne le bad guy Akan (un Julian Assange aux yeux de Sith). Ses pouvoirs surprenants et inexpliqués rappellent qu’on est là pour en prendre plein la tête sans se prendre la tête. Pour finir, une bande-son assez détonante et pas déplaisante (Queen, Serj Takian et autres musiques électro qui ne font pas dans la finesse) dynamite le tout. Délire régressif, parfois jouissif mais visuellement agressif, Hardcore Henry tient plutôt bien ses promesses. Spectacle compact et généreux à l'humour bien dosé et efficace, il souffre toutefois d’un côté « over the top » lassant. Les scènes d'action sont souvent brouillonnes et limitées par le point de vue. Au-delà du gimmick de la vue subjective et du fun immédiat, le film ne propose pas grand-chose et ne vole pas très haut (contrairement à ce que pourrait laisser croire l’affiche). http://marvelll.fr/critique-epicee-hardcore-henry/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Henry et le gonzo</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry s’annonçait comme un projet audacieux. Le jeu vidéo qui rencontre le cinéma. Pourquoi pas. Mais autant le premier arrive de plus en plus à s’imprégner des codes de narration et de caractérisation du cinéma, autant ce dernier a encore beaucoup de mal à donner un second souffle à la vocation vidéoludique du monde des gamers. Hardcore Henry, filmé en mode FPS d’un bout à l’autre à la Doom ou Call of Duty, se plante dans toutes ses largeurs et n’arrive jamais à dépasser le stade des promesses. Et devient même un objet régressif, voire ringard. Hardcore Henry n’a pas inventé cette idée de vouloir retranscrire la vue à la première personne dans l’univers cinématographique : Maniac de Khalfoun ou à moindre mesure Enter the Void de Noé en sont les exemples les plus flagrants. Alors qu’il se réveille dans un laboratoire cybernétique situé en haute sphère, un homme bionique, sans mémoire et muet, va devoir sauver sa femme des griffes d’un super bad guy. Le pitch est simple sur le papier, mais moins efficace dans son résultat. L’histoire, qu’on se le dise, n’est qu’un prétexte pour allonger un film qui n’aurait dû rester qu’un simple court métrage jouissif alors qu’en long métrage, il n’est qu’une suite de courses, de combats, de sauts périlleux, de gunfights tremblants et souvent mal fagotés. Comme si le monde des Yamakasi s’était mis à la mode du GoPro. Alors oui Hardcore Henry détient un cadrage lisible, et va droit à l’essentiel dans ses pérégrinations. Dans son parcours, il prend les traits d’un jeu de plateforme qui avance niveau par niveau, allant de décors en décors passant du club de strip tease à l’immeuble délabré. Plus le film avance, plus les hommes à combattre sont nombreux et puissants. A chaque combat, à chaque boss effacé, le personnage d’Henry obtient des indications sur la suite des événements pour aller d’un point A jusqu’à un point B. C’est simple et ça n’a pas forcément l’ambition d’en vouloir autrement. Pour parachever sa quête, Henry sera accompagné d’une sorte de mercenaire qui à chaque fois qu’il meurt, réapparaitra pour de nouveau tenir compagnie à notre héros. Une sorte de running gag potache qui prend le parti pris du monde des vies. Dans le film, comme dans les jeux, plusieurs tentatives sont permises. Même si cette faculté de réincarnation est un élément du scénario qui sera révélé plus tard dans le film. Malgré toutes ses bonnes intentions, son côté inventif dans ses prises de vue, ses compositions graphiques, ses moments de bravoure qui fonctionnent comme lors decette course poursuite en side car, Hardcore Henry ne s’émeut jamais de son aspect ultra répétitif. En termes de violence, les corps s’empilent les uns sur les autres de façon plus ou moins gore comme lors ce final qui voit une tête coupée dans sa moitié. Certes le spectacle peut paraitre novateur et ne se prive d’aucune barrière dans la graduation de ses étapes, mais atteint ses propres limites. Mais ce qui frappe le plus, malgré cette vue à la première personne et cette violence qui lâche ses coups, Hardcore Henry est peu immersif, peu enclin à faire ressentir les blessures physiques de son hôte. L’objet visuel amusant devient malheureusement lassant. Là où des films comme les très « beat them all » The Raid ou The Raid 2 arrivent à insérer de vraies idées cinématographiques avec un sens du montage incroyable et témoignent d’une vraie puissance dans leur chorégraphie scénique, Hardcore Henry parait moins limpide dans sa tenue visuelle et s’agence avec moins de fluidité. La vision du protagoniste parait souvent en inadéquation avec les mouvements de son corps. D’ailleurs, le protagoniste et l’empathie autour de lui sont les points noirs du film, surtout quand les violons sont de sortie. Quand le spectacle se fait moins intéressant dans sa frénésie, Hardcore henry est incapable d’émouvoir ni d’asseoir un grain de récit. Parlant de la robotisation du monde et d’une nouvelle ère d’être humain, Hardcore Henry ne témoigne jamais d’un propos sur l’identité et la dimension de l’être humain dans son mélange mécanique. Sans vouloir attendre une intelligence thématique à la David Cronenberg sur la déviance entre l’homme et la matérialité, Hardcore Henry rate son pari dans son défouloir trop agressif d’anticipation pour fasciner et manque une chance de créer une véritable mythologie. Le final, le combat contre le boss final est le symbole d’un film over the top, qui ne sait pas différencier la générosité à l’écœurement. Trop de combat tue le combat où l’on voit Henry se battre contre une armée conséquente dans une baston parfois illisible et interminable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bas de game.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry est un film entièrement tourné en caméra subjective : les prises de vues sont celles du personnage principal, et le spectateur a la sensation de l’incarner. Oui, et donc ? On court, on fait le Yamakasi, on se cache sous des voitures, on fait des sauts de dingue, on s’arrête jamais. Et donc ? Mais on est pas seulement Henry. On est HARDCORE Henry. Y’a tout l’arsenal russe disponible, des têtes qui explosent, du sang numérique en mode arrosage automatique, des snipers et des grenades. Donc ? Et un tank, un hélicoptère, même un cheval sans selle. Oui ? De la lingerie, des putes russes et de la coke. Et ? Des cyborgs, des mémoires effacées, des clones, des méchants albinos télékinésistes, tout le monde s’appelle Jimmy et meurt tout le temps. … Et ça n’arrête jamais, et c’est baroque, on a des hommages à Orange Mécanique, et on met même Don’t stop me now de Queen, c’est dire. Oui, et donc ? Ben, c’est tout. Le record n’est pas là où on l’attend, mais bien dans la laideur de l’ensemble. Et de l’ennui qu’il génère. On pense aux questions qu’ont dû se poser les concepteurs, et à toute cette énergie perdue au service d’un concept qui nous prive la plupart du temps de prises de vues mettant vraiment en valeur les chorégraphies imaginées. C’est nauséeux, bas du front et même pas drôle. Hardcore Henry un jeu vidéo bas de gamme…dont la démo non jouable dure 96 minutes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Henry</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'agilité d'un Mirror's Edge, la destructivité d'un Battlefield, ou encore le bourrinage d'un Call of Duty, ce jeu avait tout pour plaire, le hic, c'est que c'est pas un jeu, mais bien un film. "Oh ça fout la gerbe", "Call of Duty le film", et j'en passe des nombreux de ces commentaires visant à ridiculiser le projet, l’innovation n'est pas acceptée de tous, alors quand quelqu'un tente un truc jamais fait, bah ça pose problème, surtout que ça rappelle les jeux vidéos, et cet univers n'a jamais trop bien collé avec celui du cinéma. De mon coté, c'est bien simple, j'attend impatiemment ce film depuis le premier extrait, en gros depuis qu'il a été dévoilé, et ça remonte déjà quand même à deux ans si je ne m'abuse. Ilya Naishuller pour son premier film nous embarque dans un film d'action pur jus, il ne faudra pas chercher une profondeur scénaristique et personnellement je m'en fous, car ce n'était clairement pas ce que j'attendais de ce film. Nous suivons, ou plutôt nous sommes Henry, puisqu'on voit à travers ses yeux tout du long, tentant de mettre fin au futur règne robotique d'un certain Akan, il est aidé par Jimmy, un gars mystérieux qui semble cloné à l'infini. C'est bourrin, fun, jouissif, efficace, je défi quelqu'un de s'ennuyer devant franchement, ça passe vite, c'est immersif, fou, c'est nouveau et ça marche. Contrairement à certains je n'ai eu aucune nausée durant le film, aucun mal de tête à l'horizon, mais cela dépend de chacun et n'est pas un choix, ça vient tout seul malheureusement. Je n'ai également pas été déçu, ce que je craignais évidement vu l’énormité du projet et mon attente. La réalisation se fait sans aucun doute au montage puisque les plans ne différent pas, c'est habile et malin dans les coupes, car il faut bien couper quelque part, ce n'est pas un plan séquence d'une heure trente, et c'est accompagné d'une bande son folasse qui pulse. Pour ce qui est des décors, on en voit pas mal, ça fait plaisir de changer d'endroit car la technique nous force à rester sur le même cadrage tout le temps. Il n'y avait qu'en Russie qu'on pouvait trouver ces décors là, puis y'avait qu'un Russe pour avoir l'idée de faire un film en POV de toute façon. Autre chose qui ne pouvait que me rendre heureux à l'idée de ce film, c'est d'y voir mon cher Sharlto Copley au milieu de l'action, acteur trop peu sollicité dont je suis fan. En bref, nullement déçu par cette oeuvre pour l'instant unique, le récent Pandemic a bien essayé lui aussi de jouer sur cet effet mais pas tout le long du film, comme c'est le cas avec Hardcore Henry, titre qui pète sa mère en passant, tout comme l'affiche hyper classe. PS: Ce qui est sur au moins, c'est que si y sortent un jeu vidéo à partir du film, bah on aura du mal à être déçu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hardcore Henry</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-04-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hardcore Henry est un très bon film. Très bonne surprise que ce film d’action survitaminé très typé jeu vidéo en étant le premier à être tourné par une caméra GoPro, d’où l’impression d’être immergé dans un jeu de tir violent « à la première personne » plus communément distingué comme étant un FPS, First Person Shooter. Avec une intrigue mini mais de l’action maxi, l’ensemble est plutôt, si l’on adhère, bien kiffant. Il suit pendant une journée à Moscou un homme en partie cyborg qui cherche à sauver sa femme d'un psychopathe, en quelque sorte une mission tout droit sorti d’un jeu. Le concept est déjà une très bonne idée le tout était de voir ce que ça pouvait rendre dans une œuvre cinématographique, la réponse est que ça envoie bien. Si vous êtes déjà à la base emballer par ces jeux à la vision subjective, vous serez alors bien pris par le trip et le fun que propose ce film russe barré, violent, avec quelques passages de sexe, mais qui manque un brin de folie supplémentaire et ça peut paraître un poil redondant bien qu’il y est dans cette mini intrigue quelques rebondissements plutôt sympa. La réalisation du coup bouge beaucoup mais franchement c’est maîtrisé même parfois bien mieux qu’un vulgaire found footage. Quelques défauts font qu’on ne pourra aduler complètement mais tout de même, il fait le job pendant 1h30 et ça fait plaisir. La bande son mes enfants est excellente et rajoute du fun dans cet univers très « video games » avec même un petit Don’t Stop Me Now de Queen mais aussi bien d’autres titres et styles musicaux qui ajoute tous un cachet à l’œuvre. Le cinéaste Ilya Naishuller musicien également dans un groupe, signe là son premier film et le premier également à utiliser à 100% ce concept tout en étant pour ma part bien réussi. Le casting est plutôt sympa avec notamment la sublime et excellente Haley Bennett, Sharlto Copley, Danila Kozlovski, Tim Roth tous bons. Une petite tuerie que Henry nous propose dans ce film hardcore. Ma note : 8/10 ! (En bonus et là c’est peut-être un peu du spoil pour ceux qui voudrait conserver la surprise, une vidéo du groupe du réalisateur sur une musique inclus dans le métrage dans laquelle on peut voir un peu l’envers du décor : https://www.youtube.com/watch?v=Ph5YmTDDdVI)</content>
	</review>
	<review>
		<title>grammaire vidéoludique appliquée au cinéma... Mais quoi d'autre ?</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans la continuité de Maniac et d'Enter The Void, et pour remonter à plus loin, de l'intro de Strange Days ou de La Dame du Lac, HARDCORE HENRY est un film intégralement filmé en vue subjective. Plus précisément ? il s'agit d'un film d'action survitaminée ! Voilà qui renvoie très fortement au jeu vidéo et plus particulièrement aux FPS modernes type Call of Duty, ce qui forcément, génère chez nous pas mal d'espérances: - reprendra t-il intelligemment la grammaire vidéoludique? - pour révolutionner notre approche du cinéma ? - sera t-il ce putain de bon film d'action décomplexée comme il y en à chaque année - Fury Road en 2015 ou The Raid 2 en 2014 ..? Toutefois, quelques appréhensions nous travaillent également: - Qu'en sera t-il de la lisibilité ? - Réussira t-il à ne pas être répétitif ? - Fera t-il preuve de variété ? Avant toute critique, je vous conseille de regarder l'extrait ci-dessous, ce qui vous donnera une idée du rendu de ce que c'est, de l'action survitaminée filmée en caméra subjective. Ce type de scène est multiplié par plus ou moins 25 dans le film, chaque scène ayant ses propres enjeux, ses propres spécificités, ses propres défis en termes de spectacle... Et chacune possédant un feeling et une intensité similaire (OUI, J'AI DIT 25) Cela devrait donc vous donner un premier indice, à savoir si HARDCORE HENRY pourrait vous satisfaire, vous épuiser à la longue, ou complètement vous rebuter. HARDCORE HENRY : EXTRAIT DE 3 MIN Comme vous pouvez le constater, le réalisateur Ilya Naishuller cherche à divertir son spectateur par l'incroyable, en lui proposant des scènes d'action sans doute illisibles par moments, mais surtout "jamais vues ailleurs" : des chorégraphies défiant les lois de la physique, des cascades aériennes et improbables, des bastons de plus ou moins d'ampleur (de 2 à 50 combattants) des fusillades explosives exploitant les décors et environnements à 100%... Avec cette fameuse captation certifiée sans CGI (contrairement au rendu final, "augmenté" en post prod). Rien que cette promesse parfaitement tenue d'un spectacle dantesque et inédit par son réalisme, valide l'entreprise. Le revers est toutefois que sur la longueur, ces scènes "uniques" deviennent des parodies ultra-exagérées d'elles mêmes, ce qui peut épuiser le spectateur, en dépit du spectaculaire de la mise en scène. Au delà, il est satisfaisant de constater que HARDCORE HENRY, même sorti de son gimmick, dégage une personnalité singulière. Celle d'un film qui assume complètement ses références cinématographiques ou vidéoludiques , qui les place dans un monde cohérent et auto-alimenté par sa propre logique (l'extraordinaire, la vie de quartier et la mythologie mafieuse russe se télescopent sans que personne ne remette jamais cela en question), ce qui générera des ambiances vraiment bizarres (le strip club, chez James); des ambiances assez uniques, même si pas vraiment originales. "Hardcore Henry se justifie presque entièrement par son utilisation intelligente de la grammaire vidéoludique. Au delà ? compliqué." En fait, ce qui permet à HARDCORE HENRY de fonctionner, c'est sa grammaire vidéoludique. Le risque est évidemment qu'il FAUT maîtriser cette grammaire pour apprécier le film à sa juste valeur. L'exemple le plus concret sera le scénario du film qu'il sera assez facile de critiquer. Celui-ci se résume effectivement à un prétexte tout ce qu'il y a de plus bateau et couillon: un mec surhumain veut retrouver sa meuf et se bat contre des méchants... Pourtant, à l'instar d'un Fury Road ou des classiques Bioshock ou Last of Us, ce sont les environnements et les actions des personnages qui racontent l'univers, celui-ci étant par conséquent assez dense, à l'inverse de l'histoire. Puis de toutes façons comme dans la plupart des titres AAA*, le scénario en tant que tel est accessoire par rapport à "l'expérience de jeu". Il n'est alors pas un problème de lier deux séquences d'action par des "cinématiques" plus ou moins courtes, où PNJs (et téléphones) donnent succinctement au joueur / spectateur, divers objectifs prétextes. Cela permet de maintenir un rythme très élevé (en moyenne, 2min d'exposition, pour 7-8min de scènes d'action discontinue, 9 fois d'affilée) même si par nature chapitrer de telle façon un récit amène une certaine répétitivité, en dépit de toute profondeur d'histoire ou de la générosité s'exprimant au travers de la variété des situations. Bien que réelle et stimulante, cette variété n'est toutefois pas synonyme d'originalité; quasiment toutes les scènes d'action feront référence à un jeu vidéo iconique, ainsi qu'au cinéma duquel ledit jeu inspire sa mise en scène. On pense à Call of Duty, Deus Ex, Mirror's Edge, Uncharted 2&3, Assassin's Creed, Bioshock, Rage... puis par extension à Matrix, Soldat Ryan, Tarantino et plus particulièrement Kill Bill, Strange Days, beaucoup d'animes puis... Encore et toujours, les Mad Max. Cette dernière référence permet d'ailleurs de nommer cet ouroboros qui définit HARDCORE HENRY autant que Fury Road : le cinéma a inspiré le jeu vidéo, et ces influences digérées et transcendées, commencent à inspirer le cinéma lui-même. Direction artistique narrative, codes visuels tournés vers l'immersion, structure vidéoludique, mise en scène paroxystique et viscérale... Ce cinéma nouvelle génération se construit autour d'un noyau fédérateur, à la fois accessible par son coté généreusement jouissif, et sachant satisfaire un public de connoisseurs cinéphiles et/ou d'hardcore gamers. On préfèrera toutefois la richesse thématique d'un Fury Road, au simple message que semble porter HARDCORE HENRY : "immerge toi spectateur, et prends ton pied !" PHOTO: Hardcore Henry D'ailleurs si cette même immersion est indéniable lorsqu'il s'agit des scènes d'action, elle n'est que partiellement atteinte concernant la reproduction du feeling si particulier du JV. Car sans l'interactivité inhérente à ce média, on peut se sentir frustré de ne pas avoir de contrôle sur les actions du personnage. Mais ce sentiment est contrebalancé par le dirigisme du film, qui lui est parfaitement vidéoludique. Car comme dans tout bon CoD avec ses couloirs, ses scripts et ses actions limitées, le champ des possibles est constamment réduit au plus évident, donnant ainsi pleine place au spectacle. Les caractéristiques du FPS moderne fusionnent avec la mise en scène de HARDCORE HENRY , et l'on en arrive à adresser l'exacte même critique à l'un comme à l'autre: liberté de mouvements et d'approches (= contemplation + ouverture thématique, cinématographiquement parlant) ... ou assurance de spectacle et d'un rythme excessivement élevé? Le débat ne fait que se transposer d'un medium à l'autre, preuve d'une certaine concomitance. Un autre élément paradoxal : la violence. Devant un tel nombre de victimes anonymes aux morts toutes plus bourrines les unes que les autres (environ 780 lol), on pourrait se dire que HARDCORE HENRY fait l'apologie de la violence gratuite. Un acte reproché à Matrix en son temps, encore que celui-ci justifiait parfaitement sa violence par son intelligent scénario. Il n'y a pas non plus de discours derrière cette déshumanisation de la violence, comme dans la charge anti-Reagan d'un Robocop, ou dans le douteux geste patriotique de La Chute du Faucon Noir, geste dont l'Amérique avait par ailleurs besoin pour se faire du bien à l'ego, au lendemain des attentats du 11 septembre. Ici, c'est toujours cette fameuse grammaire vidéoludique qui justifie la violence, puisque HARDCORE HENRY reprend simplement le schéma du FPS moderne, dans lequel la progression nécessite d'éliminer par centaines des opposants anonymes, de même que le plaisir du bon frag, encouragé par les FPS plus arcade type Bulletstorm ou le jeu online. Puis de façon un peu plus méta, la violence du film se justifie aussi à travers la référence ouverte aux films suscités, eux mêmes fantastiquement importants pour l'imagerie du jeu vidéo. Un autre aspect est nourri par la grammaire vidéoludique : l'Humour. Car OUI, le film est constamment drôle, justement parce qu'il est conscient d'être vidéoludique. Cet humour, s'il réside en quasiment chacune des situations, de par leur absurdité overthetopesque, se voit d'un autre coté génialement personnifié par Sharlto Copley. L'acteur incarne ce fantastique lien entre toutes les spécificités susmentionnées. Il introduit ambiances, objectifs scénaristiques, il donne un ton aux scènes d'action, et même introduit les idées de profondeur et de psychologie, l'espace de 2 min particulièrement musicales. Puis Copley rappelle constamment à Henry qu'il est l'avatar indestructible du spectateur, validant la folie des scènes d'action dans lesquelles il le placera. PHOTO : Hardore Henry - Sharlto Copley Donc oui: si vous n'êtes sensible à aucun de ces éléments, il est évident que vous trouverez peut-être HARDCORE HENRY jouissif par sa mise en scène, mais globalement gratuit, vide et rempli de choix cinématographiquement douteux et/ou inappropriés. Ilya Naishuller a en tous cas parfaitement intégré les mécanismes et spécificités du jeu vidéo à son écriture, qu'il s'agisse de la structure du film, de placer des enjeux, de donner de la consistance (ou pas hein) à ses personnages, ou d'en extraire un humour génial. Il façonne ainsi HARDCORE HENRY comme un jouissif film-fan-service pour gamers qui ne se prend JAMAIS au sérieux, autant qu'un geste de cinéma proprement ahurissant. Malgré tout, son manque de profondeur une fois sorti du référentiel jeu vidéo l'empêche d'être plus que cela, un film qui, puisant dans un langage générationnel, révolutionnerait l'approche classique du medium cinéma. Critique par Georgeslechameau pour Le Blog du Cinéma</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poudre aux yeux partout, révolution nulle part</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On nous l’annonce comme une révolution, comme la petite bombe qui risque de faire basculer tout un pan du cinéma. N’en croyez pas un mot : Hardcore Henry n’est rien de plus qu’un pétard mouillé. Hardcore Henry, comme tant d’autres films au postulat technique balbutiant, vient d’abord de formats beaucoup plus courts. Ilya Naishuller est un réalisateur et musicien russe qui s’est amusé pour « Bad Motherfucker », un des visuels de son groupe Biting Elbows, à tourner sa petite histoire musicale en caméra subjective, caméra au poing et violence au gun. Bien aidé par un contexte technologique qui se prête à l’idée grâce à l’avènement des GoPro et autres techniques de montages numériques rapides à moindre coût, le clip devient rapidement un succès qui fait le buzz. Il n’en faut pas plus pour que Timur Bekmambetov, le réalisateur du déjanté Wanted : Choisis Ton Destin ne voie venir le pactole et insiste intensément pour qu’Ilya transpose son idée sous la forme d’un long-métrage. Peu importe si, flatté qu’on place d’aussi grands espoirs en lui et surtout qu’on lui donne une telle enveloppe, Ilya Naishuller n’ait aucune idée en acceptant sa tâche de l’histoire qu’il va raconter, des procédés techniques à mettre en place pour le rendu final ni même de son casting. Côté costards, on lui promet que le résultat fera du chiffre, pour la simple et bonne raison qu’il est novateur. On le place déjà comme un futur Eduardo Sanchez, le réalisateur de The Blair Witch Project, instigateur commercial faute d’être inventeur de la popularisation du found footage. Sauf qu’à force de s’y voir, le Russe a fini par oublier son processus de création, à partir en roue libre, quitte à transformer son projet en grand foutoir de fantasmes. Promis, juré, c’est un film Nous voilà donc partis découvrir les aventures d’Henry le couillu, comme il aurait été appelé chez nous. Ou plutôt, découvrir notre propre histoire. Ilya Naishuller a non seulement tourné son film intégralement à la première personne, mais il a également poussé le vice jusqu’à tout faire, dans le scénario autant que dans la mise en scène, pour que le spectateur devienne Hardcore Henry. Voilà donc notre personnage principal frappé d’un mutisme global, à jamais privé d’un quelconque reflet. Jusque là, pourquoi pas. Forcément frappé d’amnésie, nous voilà nous réveillant dans une base scientifique où une jolie blouse blanche nous administre les dernières étapes de notre retour à la vie. En l’occurrence, une bonne dose de métal qui ferait passer Wolverine pour un produit 100% bio et une batterie au lithium à la place du cœur. Elle est blonde, elle est douce, elle s’occupe de nous comme maman dans ce monde de violence et de brutes et répond au doux nom d’Estelle (Haley Bennett) : la savante est donc notre femme. Sans blague. Dans ces premières minutes de pellicule flux numériques, Ilya Naishuller se bat comme un beau diable pour nous (se ?) prouver qu’il réalise bien là un long-métrage, comme les grands. Promis, juré, c’est un film. Contrairement au rythme effréné inhérent au clip, le rookie cinéaste doit cette fois prendre son temps, créer son contexte, son univers, le tout dans un huit-clos. Il aurait presque gagné son pari, presque réussi un semblant de cohérence, s’il n’y avait pas cette furieuse impression que ces scènes servent davantage à gratter quelques minutes pour arriver à la fatidique barre des 1h20 plus qu’autre chose. Promis, juré, c’est un jeu vidéo On aurait presque pu vivre dans le bonheur le plus complet, si un vilain méchant ne venait pas interrompre notre reprise toute personnelle de l’utopie de ce matin-là. Il a un grand manteau de méchant, des yeux tous rouges de méchant et des cheveux blancs de méchant. Akan (Danila Kozlovsky) se veut psychopathe, direct, némésis, à l’image d’un Vaas dans Far Cry 3, merveilleusement interprété par Michael Mando. Ici, il ne sera que ridicule. Doué de pouvoirs télépathiques (?), le voilà nous terrorisant pour… heu… nos pouvoirs. Ou notre batterie. On ne sait pas très bien pendant le film, alors a posteriori… Dans tous les cas, le voilà capturant la princesse. Tout ce qu’il y a à savoir, c’est qu’il faut suivre Jimmy (le très inégal Sharlto Copley), un étrange acolyte qui fait office de didacticiel, puis de mini-map, puis de joueur 2. De notre côté, on arpente plusieurs châteaux et on affronte différents boss avant de pouvoir enfin accéder au dénouement d’une histoire qui ne sert que de temps de chargement entre les différents niveaux qu’on nous propose. Côté ambiance, Hardcore Henry met les deux pieds dans la beaufitude. Quand les déferlements de violence s’arrêtent, on a droit alternativement à de la coke, des nichons, du scabreux ou des personnages secondaires russes dignes d’un Zap de Spion. Il est là, le vrai élément gonflant de Hardcore Henry. Alors qu’il passait le plus clair de son introduction à essayer de prouver qu’il n’était pas qu’un clip étiré comme un string de Nicki Minaj un jour de buffet à volonté, voilà Naishuller se balançant entre différents types de jeux et les développant ad nauseam. Survie, baston, FPS, hack and slash s’enchaînent et débouchent sur un affrontement final à la manière des vieux Tomb Raider, face à une créature centrale, tentaculaire et verticale. On ressort de ce Hardcore Henry vidé, profondément en colère contre 90 minutes de beauferies qu’on nous vend comme « le futur de l’action ». Allez vous faire foutre, j’ai un match de foot. Ah, et Tim Roth nous assène une leçon de vie, version père que je n’ai jamais eu. Ça sera tout. Hardcore Henry parvient à nous décevoir alors qu'on y avait placé absolument aucun espoir. A deux doigts de la glotte, le film est trop pourri en sa chair, ne parviendra même pas à accéder à un statut de nanar par le sérieux qu'il essaie d'imposer, tandis que l'excuse de sa prouesse technique ne tient pas, ne serait-ce qu'un instant. Poudre aux yeux partout, révolution nulle part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Evy, pourquoi tes critiques sont-elles monétisées ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Petit clin d’œil farceur, et réponse de circonstance : parce qu'elles sont l'oeuvre d'une analyse cinématographique complète, détaillée et abordent avec une grande objectivité le 7ème art. Dans la critique qui va suivre, chaque mot pèse, chaque référence compte. Voilà le travail d'un cinéphile cultivé, énervé par le name-dropping à tout va et désireux de faire profiter de ses connaissances, dans le respect de son auditoire et sans influencer les jeunes âmes éberluées par le vacarme du savoir. Je n'aime pas donner des leçons de cinéma, j'ai mis de bonnes notes à la saga Twilight, mais je vais le faire quand même, une fois de plus, car ça me paraît assez basique et si jamais le réalisateur a la bonne idée de lire mes annotations... Non, je plaisante, je suis en train de lire Beigbeder et ça me monte complètement au cerveau. Un peu d'humilité. Hardcore Henry se doit d'avoir une critique à tête reposée et froide, comme Luke et ses chères mimines. C'est aussi ça, le cinéma, pouvoir et devoir garder une touche d'authenticité dans sa démarche, tel Michael Moore au début de sa carrière. Dostoïevski ne disait-il pas "L'art sauvera le monde." ? Donc automatiquement, voilà. Hardcore Henry utilise la caméra subjective, une manière de filmer propre au dogme nordique et plus principalement Lars von Trier, donc à la première personne. Ce n'est évidemment pas le premier film à le faire, je pense notamment à la saga Far Cry même si ce ne sont pas des films. En outre, le procédé se veut donc ultra immersif. C'est la base de tout. Virgina Woolf aurait-elle écrit de tels chefs-d'oeuvre sans cette capacité inouïe de lire l'âme humaine ? Or, ce n'est absolument pas immersif et ça ne tend jamais à l'être. De fait, Hardcore Henry est bourré de micro plans ultra cutés, un cinéma cher à Mann mais tellement obsolète quand on connait Carpenter. Bourré d'effets spéciaux plus ou moins réussis, qui ne tirent de Besson que le rocambolesque quand Ong Bak réinventait les arts martiaux au cinéma. Cest toujours la même chose, très peu d'inventivité dans les bagarres, comme une certaine partie du cinéma Hollywoodien, je pense notamment à Taken ou à la série Braquo. C'était un peu le cas de The Raid, fer de lance du cinéma asiatique d'ailleurs, qui avait soigné ça avec son deuxième opus, beaucoup plus réaliste et entraînant. A l'image de Frédéric Chau pour ne citer que lui. Et ceux qui disent que cette intervention est raciste, c'est souligner le racisme qui est raciste : à bon entendeur. Bref, ça ne me semble pas incroyablement compliqué de mettre un peu moins d'action et de vitesse dans l'enchaînement des plans, et un peu plus d'immersion parce ce que cinéma là, qui débecte tout particulièrement des gens comme Ozu et on les comprend, ne fait naître aucune émotion. Oscar Wilde disait "Les femmes sont mieux adaptées que l’homme à la douleur. Elles vivent d’émotions, ne pensent qu’aux émotions.” Hardcore Henry est un film réalisé par Ilya Naishuller, russe de surcroît, qui est notamment une femme à en juger par son prénom. C'est d'autant plus incompréhensible. On sent néanmoins vraiment la patte russe, parce que dans un des plans une femme blonde apparaît brièvement. Prenez Mulholland Drive, par exemple. L'idée c'est de faire du vrai dans du faux, de ne pas mettre d'effets spéciaux ou de le faire uniquement quand c'est nécessaire. Le film vaut ce qu'il vaut, mais il respecte toujours cela. Il suit son but. Hardcore Henry peut encore, à l'image de Lynch, s'affûter et devenir, à terme, une franchise qui marchera. Lynch a ses débuts a commencé petit. Puis, un jour, un producteur lui a dit : David, je vais t'aider... à devenir Lynch. On peut faire le parallèle avec Kill Bill. Il y a énormément de sang, de bagarres, c'est poussé au paroxysme. Si l'évolution narrative existe dans Hardcore Henry, elle est complètement bouffée par une idée de mise en scène inexploitée. Hardcore Henry manque de visages forts. Kill Bill avait surtout Chiaki Kuriyama, munie de deux belles jambes et d'une grosse boule. C'est dingue l'homophobie, car si là, tout de suite maintenant, je dis Xavier Dolan, quelque part c'est homophobe. Si je ne le dis pas, ça ne l'est pas. C'est fort. Ce qui me fait mettre 3, c'est surtout l'humour, qui est pour le coup, je dois le reconnaître, vraiment intelligent et subtil, et il me rappelle un peu celui de la série Lost quand parfois ils racontaient une blague et souriaient, toujours au second ou au troisième degré, le genre d'humour qui fait sourire dans la tête, et qui fait regarder la personne qui partage le film avec nous en se demandant si elle a compris, si cet humour n'est compréhensible que par l'élite senscritiquienne ou si finalement, il est à la portée de la plèbe. Parce que quand je regarde un film avec quelqu'un qui ne partage pas forcément mon amour pour le cinéma, et qui n'a aucune idée que Evy est devenu Nadler, je sais aussi redescendre de quelques étages et ne plus seulement vénérer Kurosawa ou Tarkovski, dont j'ai vu les fiches sur SC et qui sont de fait des génies. Je sais me mettre à son niveau et, pour le mettre à l'aise, lui faire comprendre que, ne t'inquiète pas, je m'y connais encore moins que toi en cinéma. SensCritique m'a permis de m'élever et de m'abaisser, d'être quelqu'un de respectueux avec les ignares. C'est pourquoi Hardcore Henry est, de ma bouche, au boulot, un film révolutionnaire, qui ne me rappelle non plus l'incroyable Sergio Léone (3h10 pour Yuma, La prisonnière du désert pour ne citer que ceux qu'il n'a pas réalisé) mais plutôt l'atypique Lucy, vestige anticipé d'un temps dont les moins de vingt ans se rappelleront forcément.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Non-film</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Press Start Vous vous réveillez amnésique, vous êtes manifestement un cyborg et vous êtes complètement muet. Une femme vous explique qu'elle est votre épouse et vous demande de la suivre, pour que le joueur apprenne à marcher. Vous en profitez pour regarder autour de vous, puisque c'est la seule action qu'on vous autorise pendant cette cutscene interactive. Soudain, un grand méchant intervient avec plein de militaires et vous montre comment qu'il est vilain. Il n'a pas traîné pour apparaître, histoire de permettre au joueur de démarrer au plus vite. Vous vous échappez avec votre femme dans un didacticiel où l'on ne vous laisse pas le loisir de véritablement jouer, mais qui reste assez punchy pour vous faire avaler ces couleuvres. Vous finirez par faire face à vos premiers ennemis : votre épouse fait implicitement démarrer le tutoriel en vous hurlant "Défends-toi ! Frappe le !" ("Mais merde, pourquoi elles apparaissent pas les touches ?"). Un script, une cutscene, et vous devrez enchaîner les niveaux pour retrouver la princess... votre femme, le tout durant la même journée. Enfin... vous regarderez un PGM s'en occuper pour vous. Hardcore Henry n'est pas un film. Avec sa vue intégralement à la 1ère personne, on pourrait croire qu'il fait référence aux jeux-vidéos. C'est bien plus que ça. D'autres ont parlé d'un jeu dont on nous aurait confisqué la manette. C'est tout à fait ça, mais j'y vois encore autre chose. Parce que le film s'acharne tellement à recopier le moindre code vidéoludique que j'y vois une forme d'essai involontaire pour montrer tout le décalage qu'il y a entre un FPS moderne et un film. Comme un movie vs life, on a un game vs movie. Car ces codes du jeux-vidéo n'ont rien de filmique. Ce qui m'a le plus marqué réside dans les dialogues. Ce sont des répliques de PNJ. Quand le héros se rend dans un stripclub, il glane des bouts de conversations banales qui sont typiques d'un jeu (pour renforcer l'immersion) mais qui sonnent faux dans un film. Les personnages rencontrés ont une façon de parler vraiment peu naturelle, même face à un muet. Ils coupent court aux préliminaires, ils font un briefing ("Il faut protéger l'handicapé. Couvre moi !"), ils font mêmes des tutoriels complètement assumés et des félicitations pour les faits d'armes du joueur. De temps en temps le portable sonne et un message dit simplement "Rends toi à tel endroit", et c'est partit pour un nouveau niveau sans plus de transition. D'ailleurs les PNJ ne discutent presque jamais entre eux, Henry est le centre du monde puisque c'est le joueur et que c'est à lui que le jeu s'adresse pour lui indiquer quoi faire. Ensuite il y a l'univers présenté qui ne fait pas très sérieux. On a un héros cyborg, des pouvoirs télékinésiques et des PNJ aux looks complètement clichés et hétérogènes, du militaire caricatural au punk en passant par une nana en cuir armée d'un katana, le tout sans la moindre recherche de cohérence artistique. Ce sont des clichés vidéoludiques qu'on nous balance à la face, de même pour les lieux visités et surtout les séquences d'action bien génériques (infiltration avec script, boss, corps-à-corps, plateforme, rail-shooting...). Cette vue à la première personne inclut d'ailleurs la vue du bras qui tient une arme, les situations sont elles aussi assez typiques (tout l'armement des FPS y passera). Enfin il y a cette gestion du rythme et de la narration. Les dialogues font exactement la même durée que dans les cutscenes des FPS classiques : cette durée qui permet de justifier le changement de cadre ou d'objectif, mais qui doit rester assez courte pour ne pas ennuyer le joueur qui a payé pour buter plein de trucs et pas pour passer des plombes devant des cinématiques (ne me citez pas de contre-exemples, je généralise outrageusement comme le film). En résulte un rythme bien trop rapide pour un film, on n'a pas le temps de souffler et on ne profite pas aussi bien des dernières bastons que des premières. N'attendez pas trop de développement scénaristique non plus, toutefois vous aurez des références claires à Bioshock qui continuent de souligner la différence entre un scénario de film et un scénario de jeu-vidéo. Ce film est complètement artificiel, mais c'est une artificialité qui m'a beaucoup amusé puisque c'est celle des jeux. Je me suis marré à voir tous ces codes incorporés tels quels dans le film, comme ce rechargement de la barre de vie, ces scripts, ces objectifs de mission, cette gestion du mutisme et de l'amnésie du héros. Il ne manque que les bidons rouges explosifs. Je passais mon temps à me dire "Non, ça aussi ils l'ont fait !", je voulais voir jusqu'où le film pousserait la ressemblance contre toute logique cinématographique. Et le résultat est éloquent, c'est tout pareil qu'un jeu mais sans les QTE, et on saisit bien mieux tout ce qui devrait nous choquer dans le monde vidéoludique que dans n'importe quelle vidéo SMOSH. En prenant ce faux-film au second degré, ça m'a bien amusé. Pourtant j'ai oublié de parler de ce qui devrait être l'élément primordial de ce genre de film : l'action. Alors ce n'est pas toujours bien clair à suivre avec cette vue particulière, mais ça envoyait bien. Il y a des passages confus ou un peu lambdas, mais il y a une sacrée énergie et les situations sont variées. Faut pas être trop regardant sur la crédibilité, des fois ça devient comique tant c'est exagéré (le crachas de la mort !). La lassitude guette pourtant avec ce nombre trop grand de moments d'action, fallait nous laisser souffler un peu plus. Toutefois la fin, vidéoludique au possible, rattrape un peu ça en balançant la purée et s'achève sur un délire de boss final. Hardcore Henry était assez fatigant et risque fort de blaser tant son fonctionnement est incompatible avec le cinéma. Son seul moment non-vidéoludique réside dans un générique d'ouverture de mauvais goût, montrant la violence de la façon la plus complaisante possible sans dimension artistique, comique ou tout simplement de feedback pour justifier ça. Au moins annonce-t-il la couleur (rouge) quant au contenu sanglant, le film sautant à pieds joints dans l'humour gore à plus d'une reprise. Ce film était pourtant intéressant à suivre, presque malgré lui. Il a en fait le mérite d'exister et de créer ainsi un précédent en matière de transposition littérale d'un FPS sur grand écran. Et puis il arrive aussi à être fun. En bonus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game of the year edition</title>
		<author>Louis Morel</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Hardcore Henry est précédé d'une campagne virale conséquente qui lui aura au fil des mois conféré un statut de petite bombe à retardement. Difficile de passer à côté de son concept tape à l’œil de film d'action bourrin filmé à la première personne, ou plutôt en vue subjective pour ne pas empreinter à la littérature un de ses précieux termes. Il est donc important de considérer le film dans cet héritage vidéo-ludique revendiqué, puisque l'esthétique du jeu vidéo est ici au centre de la construction narrative et visuelle du grand délire de Ilya Naishuller. Vous incarnez donc Henry, un homme qui se réveil sans souvenirs dans une étrange salle de réanimation aux allures de labo de science-fiction un peu cliché, avant de découvrir qu'il (vous) êtes un prototype mi-humain mi-robot. S’enchaînent alors courses poursuites et séquences d'action à un rythme effréné et épuisant. Malheureusement ce vous que tente d'instaurer le réalisateur avec son gimmick de caméra subjective ne fonctionne pas pour les raisons qui font que Hardcore Henry est bel et bien un film. Les projections émotionnelles et physiques qu'un joueur entretien avec un jeu à travers l'interactivité peuvent être transposées superficiellement sur un écran de cinéma, mais la substance de cet investissement s'épuise sur la durée d'un long métrage pour finir par sans cesse ramener le spectateur à sa position de spectateur justement, pas passif mais ne jouissant pas d'un contrôle de l'action que cette esthétique de FPS tend à instaurer de manière ergonomique avant tout (même si nous pouvons parler de choix de gameplay qui peuvent s'apparenter à des choix de mise en scène dans le médium jeu vidéo). Du coup non seulement l'immersion dans ces situations grand-guignolesques devient compliquée (doublées d'un montage hasardeux qui révèle à tord l'artificialité du processus filmique quand il devient nécessaire que ce dernier s’efface pour assurer la réussite du principe formel de vue subjective), mais c'est toute la dimension spectaculaire du film qui est ébranlée. L'enjeu d'une scène d'action est à priori de construire l'espace de manière à ce que les corps puissent aigre dedans tout en laissant la caméra découper, tailler ces rapports de violences et de mises en danger entre des corps et des éléments menaçants. Or ici, dans un souci de respect poussif du gimmick, ce danger n'est perçu par le spectateur qu'à posteriori, puisque le personnage donne à voir (à la salle qui se raccroche au regarde diégétique de ce même personnage) la provenance de sa souffrance après avoir ressenti une sensation que le spectateur lui n'a pas ressenti. Là se pose la principale limite de Hardcore Henry : nous ne voyons pas ce que voit un personnage mais une restitution filmée par l'œil mécanique de la caméra de scènes d'actions. Il est donc intéressant de noter qu'au delà de son échec individuel, Hardcore Henry révèle la difficulté de faire de la vue subjective un processus cinématographique valable dans la perspective d'une mise en fiction qui implique identifications, affects et investissements du spectateur, et ce au delà de l'héritage récent des jeux-vidéo FPS qui ont fait de ce choix formel un choix de gameplay et non pas vraiment de mise-en-scène. Notons tout de même que des films comme Maniac ou Enter The Void ont tentés, avec plus ou moins de brio, de questionner cette question du point de vue subjectivé tout en en explorant les possibilités. Il est toutefois aussi important de voir Harcore Henry comme un pure produit générationnel, inoffensif et voué à divertir, ce qu'il fait finalement avec panache. Et si l'on prend en outre e considération les quelques idées de mises en scènes (comme ce parti pris pas idiot de plaquer sur l'écran une vision binoculaire défaillante) qui visent à rendre foncièrement cinématographique le gimmick de la première personne, ce déluge de bagarre devient alors un splendide échec dont le principe fondateur ne fonctionne pas mais parvient tout de même à laisser entrevoir un désir de nouveauté et de renouvellement de codes écules tout à fait louable. Pour un approfondissement de certains points de cette critique, voici la critique réalisée à la sortie de la projection : https://www.youtube.com/watch?v=m3h4QLYn4Mg</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ « J’me présente, je m’appelle Henry, j’fais un film, tout en POV… » ♫</title>
		<author>Epice</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Adaptation cinématographique d'un court-métrage qui avait fait son petit effet sur le net intitulé Bad Motherfucker (Titre qui explique sûrement pourquoi Samuel L. Jackson est remercié dans les crédits du film qui nous intéresse) , Hardcore Henry s’apprête à débouler dans nos salles. La bande-annonce laissait présager un film bien barré. Mais est-ce que le résultat est à la hauteur des espérances ? La vue subjective renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Je vais essayer de donner ma vision objective de la vue subjective, qui est clairement l’attraction principale d’Hardcore Henry. Je me demandais si elle allait fonctionner dans le cas d’un film d’action survitaminée qui dure 1h30. Cette approche renforce l’immersion mais rend certaines séquences d’affrontement extrêmement brouillonnes et désagréables à suivre. Ceux qui se plaignent de la shaky cam à la Jason Bourne vont pleurer. Et je déconseille vivement les premiers rangs. Par ailleurs, ce point de vue fait que tout ce qui ne se déroule pas sous les yeux du héros est absent à l’écran, ce qui donne le sentiment de passer à côté d’une partie de l’action. Le résultat est donc bien souvent confus et frustrant. Mais malgré les limites contraignantes qu’il impose, ce gimmick technique a au moins le mérite d’être pleinement exploité par le film. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les amateurs en manque de violence et d’action seront servis. Les (hard)corps-à-corps sont en effet légion et entre autres joyeusetés, le héros tranche des membres, brise des os, arrache des cœurs, racle des crânes contre le béton et casse des gueules. Puis globalement casse des culs. La variété de ces séquences over the top et généreuses n’empêchera toutefois pas la lassitude de s’installer à la longue. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. Le film emprunte beaucoup aux jeux-vidéo. À commencer évidemment par sa vue à la première personne durant l’ensemble du film qui rappelle Mirror’s Edge pour la partie Parkour ou n’importe quel FPS pendant une séquence de sniper. D’autres aspects vidéoludiques parsèment le film comme l’invulnérabilité du héros qui aligne sereinement les adversaires, le système de régénérescence d’Henry ou encore les scènes de carnages dont la violence évoque les pétages de plomb de Trevor dans le dernier GTA. Mais là où les codes du jeux-vidéo fonctionnent sur le joueur en le plongeant au cœur dans l’action car actif dans cette dernière, ils sont vainement utilisés dans le cas d’Hardcore Henry vu que le spectateur est totalement passif devant une action brouillonne et lassante. Et personnellement, je suis plutôt actif que passif. Quelques clins d’œil au cinéma font plaisir à voir, que ce soit l’insertion d’une réplique culte de Star Wars, la tagline de Robocop détournée (« Half man, half pussy »), quelques affiches de films disséminées dans le décor ou encore un cri Wilhelm aussi con que remarquable. Au vu de l’affiche et du pitch, on pense inévitablement aux deux Hyper Tension. Ces derniers étaient toutefois moins violents mais plus barrés et fun que le film d’Ilya Naishuller. L’humour fonctionne très bien. L’humour fonctionne très bien grâce à un second degré (indispensable) de tous les instants. Le fait que le film se déroule en Russie renforce l’ambiance barrée du film. Sharlto Copley assure totalement le show. Niveau casting, Sharlto Copley assure totalement le show. Son personnage arbore une dizaine de looks différents et complètement foutraques. Pour comprendre son côté Arturo Brachetti, je vous invite à voir le film… L’autre acteur un peu marquant est Danila Kozlovsky, celui qui incarne le bad guy Akan (un Julian Assange aux yeux de Sith). Ses pouvoirs surprenants et inexpliqués rappellent qu’on est là pour en prendre plein la tête sans se prendre la tête. Pour finir, une bande-son assez détonante et pas déplaisante (Queen, Serj Takian et autres musiques électro qui ne font pas dans la finesse) dynamite le tout. Délire régressif, parfois jouissif mais visuellement agressif, Hardcore Henry tient plutôt bien ses promesses. Spectacle compact et généreux à l'humour bien dosé et efficace, il souffre toutefois d’un côté « over the top » lassant. Les scènes d'action sont souvent brouillonnes et limitées par le point de vue. Au-delà du gimmick de la vue subjective et du fun immédiat, le film ne propose pas grand-chose et ne vole pas très haut (contrairement à ce que pourrait laisser croire l’affiche). http://marvelll.fr/critique-epicee-hardcore-henry/</content>
	</review>
	<review>
		<title>Henry et le gonzo</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry s’annonçait comme un projet audacieux. Le jeu vidéo qui rencontre le cinéma. Pourquoi pas. Mais autant le premier arrive de plus en plus à s’imprégner des codes de narration et de caractérisation du cinéma, autant ce dernier a encore beaucoup de mal à donner un second souffle à la vocation vidéoludique du monde des gamers. Hardcore Henry, filmé en mode FPS d’un bout à l’autre à la Doom ou Call of Duty, se plante dans toutes ses largeurs et n’arrive jamais à dépasser le stade des promesses. Et devient même un objet régressif, voire ringard. Hardcore Henry n’a pas inventé cette idée de vouloir retranscrire la vue à la première personne dans l’univers cinématographique : Maniac de Khalfoun ou à moindre mesure Enter the Void de Noé en sont les exemples les plus flagrants. Alors qu’il se réveille dans un laboratoire cybernétique situé en haute sphère, un homme bionique, sans mémoire et muet, va devoir sauver sa femme des griffes d’un super bad guy. Le pitch est simple sur le papier, mais moins efficace dans son résultat. L’histoire, qu’on se le dise, n’est qu’un prétexte pour allonger un film qui n’aurait dû rester qu’un simple court métrage jouissif alors qu’en long métrage, il n’est qu’une suite de courses, de combats, de sauts périlleux, de gunfights tremblants et souvent mal fagotés. Comme si le monde des Yamakasi s’était mis à la mode du GoPro. Alors oui Hardcore Henry détient un cadrage lisible, et va droit à l’essentiel dans ses pérégrinations. Dans son parcours, il prend les traits d’un jeu de plateforme qui avance niveau par niveau, allant de décors en décors passant du club de strip tease à l’immeuble délabré. Plus le film avance, plus les hommes à combattre sont nombreux et puissants. A chaque combat, à chaque boss effacé, le personnage d’Henry obtient des indications sur la suite des événements pour aller d’un point A jusqu’à un point B. C’est simple et ça n’a pas forcément l’ambition d’en vouloir autrement. Pour parachever sa quête, Henry sera accompagné d’une sorte de mercenaire qui à chaque fois qu’il meurt, réapparaitra pour de nouveau tenir compagnie à notre héros. Une sorte de running gag potache qui prend le parti pris du monde des vies. Dans le film, comme dans les jeux, plusieurs tentatives sont permises. Même si cette faculté de réincarnation est un élément du scénario qui sera révélé plus tard dans le film. Malgré toutes ses bonnes intentions, son côté inventif dans ses prises de vue, ses compositions graphiques, ses moments de bravoure qui fonctionnent comme lors decette course poursuite en side car, Hardcore Henry ne s’émeut jamais de son aspect ultra répétitif. En termes de violence, les corps s’empilent les uns sur les autres de façon plus ou moins gore comme lors ce final qui voit une tête coupée dans sa moitié. Certes le spectacle peut paraitre novateur et ne se prive d’aucune barrière dans la graduation de ses étapes, mais atteint ses propres limites. Mais ce qui frappe le plus, malgré cette vue à la première personne et cette violence qui lâche ses coups, Hardcore Henry est peu immersif, peu enclin à faire ressentir les blessures physiques de son hôte. L’objet visuel amusant devient malheureusement lassant. Là où des films comme les très « beat them all » The Raid ou The Raid 2 arrivent à insérer de vraies idées cinématographiques avec un sens du montage incroyable et témoignent d’une vraie puissance dans leur chorégraphie scénique, Hardcore Henry parait moins limpide dans sa tenue visuelle et s’agence avec moins de fluidité. La vision du protagoniste parait souvent en inadéquation avec les mouvements de son corps. D’ailleurs, le protagoniste et l’empathie autour de lui sont les points noirs du film, surtout quand les violons sont de sortie. Quand le spectacle se fait moins intéressant dans sa frénésie, Hardcore henry est incapable d’émouvoir ni d’asseoir un grain de récit. Parlant de la robotisation du monde et d’une nouvelle ère d’être humain, Hardcore Henry ne témoigne jamais d’un propos sur l’identité et la dimension de l’être humain dans son mélange mécanique. Sans vouloir attendre une intelligence thématique à la David Cronenberg sur la déviance entre l’homme et la matérialité, Hardcore Henry rate son pari dans son défouloir trop agressif d’anticipation pour fasciner et manque une chance de créer une véritable mythologie. Le final, le combat contre le boss final est le symbole d’un film over the top, qui ne sait pas différencier la générosité à l’écœurement. Trop de combat tue le combat où l’on voit Henry se battre contre une armée conséquente dans une baston parfois illisible et interminable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bas de game.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-22</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Hardcore Henry est un film entièrement tourné en caméra subjective : les prises de vues sont celles du personnage principal, et le spectateur a la sensation de l’incarner. Oui, et donc ? On court, on fait le Yamakasi, on se cache sous des voitures, on fait des sauts de dingue, on s’arrête jamais. Et donc ? Mais on est pas seulement Henry. On est HARDCORE Henry. Y’a tout l’arsenal russe disponible, des têtes qui explosent, du sang numérique en mode arrosage automatique, des snipers et des grenades. Donc ? Et un tank, un hélicoptère, même un cheval sans selle. Oui ? De la lingerie, des putes russes et de la coke. Et ? Des cyborgs, des mémoires effacées, des clones, des méchants albinos télékinésistes, tout le monde s’appelle Jimmy et meurt tout le temps. … Et ça n’arrête jamais, et c’est baroque, on a des hommages à Orange Mécanique, et on met même Don’t stop me now de Queen, c’est dire. Oui, et donc ? Ben, c’est tout. Le record n’est pas là où on l’attend, mais bien dans la laideur de l’ensemble. Et de l’ennui qu’il génère. On pense aux questions qu’ont dû se poser les concepteurs, et à toute cette énergie perdue au service d’un concept qui nous prive la plupart du temps de prises de vues mettant vraiment en valeur les chorégraphies imaginées. C’est nauséeux, bas du front et même pas drôle. Hardcore Henry un jeu vidéo bas de gamme…dont la démo non jouable dure 96 minutes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call of Henry</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>L'agilité d'un Mirror's Edge, la destructivité d'un Battlefield, ou encore le bourrinage d'un Call of Duty, ce jeu avait tout pour plaire, le hic, c'est que c'est pas un jeu, mais bien un film. "Oh ça fout la gerbe", "Call of Duty le film", et j'en passe des nombreux de ces commentaires visant à ridiculiser le projet, l’innovation n'est pas acceptée de tous, alors quand quelqu'un tente un truc jamais fait, bah ça pose problème, surtout que ça rappelle les jeux vidéos, et cet univers n'a jamais trop bien collé avec celui du cinéma. De mon coté, c'est bien simple, j'attend impatiemment ce film depuis le premier extrait, en gros depuis qu'il a été dévoilé, et ça remonte déjà quand même à deux ans si je ne m'abuse. Ilya Naishuller pour son premier film nous embarque dans un film d'action pur jus, il ne faudra pas chercher une profondeur scénaristique et personnellement je m'en fous, car ce n'était clairement pas ce que j'attendais de ce film. Nous suivons, ou plutôt nous sommes Henry, puisqu'on voit à travers ses yeux tout du long, tentant de mettre fin au futur règne robotique d'un certain Akan, il est aidé par Jimmy, un gars mystérieux qui semble cloné à l'infini. C'est bourrin, fun, jouissif, efficace, je défi quelqu'un de s'ennuyer devant franchement, ça passe vite, c'est immersif, fou, c'est nouveau et ça marche. Contrairement à certains je n'ai eu aucune nausée durant le film, aucun mal de tête à l'horizon, mais cela dépend de chacun et n'est pas un choix, ça vient tout seul malheureusement. Je n'ai également pas été déçu, ce que je craignais évidement vu l’énormité du projet et mon attente. La réalisation se fait sans aucun doute au montage puisque les plans ne différent pas, c'est habile et malin dans les coupes, car il faut bien couper quelque part, ce n'est pas un plan séquence d'une heure trente, et c'est accompagné d'une bande son folasse qui pulse. Pour ce qui est des décors, on en voit pas mal, ça fait plaisir de changer d'endroit car la technique nous force à rester sur le même cadrage tout le temps. Il n'y avait qu'en Russie qu'on pouvait trouver ces décors là, puis y'avait qu'un Russe pour avoir l'idée de faire un film en POV de toute façon. Autre chose qui ne pouvait que me rendre heureux à l'idée de ce film, c'est d'y voir mon cher Sharlto Copley au milieu de l'action, acteur trop peu sollicité dont je suis fan. En bref, nullement déçu par cette oeuvre pour l'instant unique, le récent Pandemic a bien essayé lui aussi de jouer sur cet effet mais pas tout le long du film, comme c'est le cas avec Hardcore Henry, titre qui pète sa mère en passant, tout comme l'affiche hyper classe. PS: Ce qui est sur au moins, c'est que si y sortent un jeu vidéo à partir du film, bah on aura du mal à être déçu...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hardcore Henry</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-04-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hardcore Henry est un très bon film. Très bonne surprise que ce film d’action survitaminé très typé jeu vidéo en étant le premier à être tourné par une caméra GoPro, d’où l’impression d’être immergé dans un jeu de tir violent « à la première personne » plus communément distingué comme étant un FPS, First Person Shooter. Avec une intrigue mini mais de l’action maxi, l’ensemble est plutôt, si l’on adhère, bien kiffant. Il suit pendant une journée à Moscou un homme en partie cyborg qui cherche à sauver sa femme d'un psychopathe, en quelque sorte une mission tout droit sorti d’un jeu. Le concept est déjà une très bonne idée le tout était de voir ce que ça pouvait rendre dans une œuvre cinématographique, la réponse est que ça envoie bien. Si vous êtes déjà à la base emballer par ces jeux à la vision subjective, vous serez alors bien pris par le trip et le fun que propose ce film russe barré, violent, avec quelques passages de sexe, mais qui manque un brin de folie supplémentaire et ça peut paraître un poil redondant bien qu’il y est dans cette mini intrigue quelques rebondissements plutôt sympa. La réalisation du coup bouge beaucoup mais franchement c’est maîtrisé même parfois bien mieux qu’un vulgaire found footage. Quelques défauts font qu’on ne pourra aduler complètement mais tout de même, il fait le job pendant 1h30 et ça fait plaisir. La bande son mes enfants est excellente et rajoute du fun dans cet univers très « video games » avec même un petit Don’t Stop Me Now de Queen mais aussi bien d’autres titres et styles musicaux qui ajoute tous un cachet à l’œuvre. Le cinéaste Ilya Naishuller musicien également dans un groupe, signe là son premier film et le premier également à utiliser à 100% ce concept tout en étant pour ma part bien réussi. Le casting est plutôt sympa avec notamment la sublime et excellente Haley Bennett, Sharlto Copley, Danila Kozlovski, Tim Roth tous bons. Une petite tuerie que Henry nous propose dans ce film hardcore. Ma note : 8/10 ! (En bonus et là c’est peut-être un peu du spoil pour ceux qui voudrait conserver la surprise, une vidéo du groupe du réalisateur sur une musique inclus dans le métrage dans laquelle on peut voir un peu l’envers du décor : https://www.youtube.com/watch?v=Ph5YmTDDdVI)</content>
	</review>
	<review>
		<title>grammaire vidéoludique appliquée au cinéma... Mais quoi d'autre ?</title>
		<author>LeBlogDuCinéma</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans la continuité de Maniac et d'Enter The Void, et pour remonter à plus loin, de l'intro de Strange Days ou de La Dame du Lac, HARDCORE HENRY est un film intégralement filmé en vue subjective. Plus précisément ? il s'agit d'un film d'action survitaminée ! Voilà qui renvoie très fortement au jeu vidéo et plus particulièrement aux FPS modernes type Call of Duty, ce qui forcément, génère chez nous pas mal d'espérances: - reprendra t-il intelligemment la grammaire vidéoludique? - pour révolutionner notre approche du cinéma ? - sera t-il ce putain de bon film d'action décomplexée comme il y en à chaque année - Fury Road en 2015 ou The Raid 2 en 2014 ..? Toutefois, quelques appréhensions nous travaillent également: - Qu'en sera t-il de la lisibilité ? - Réussira t-il à ne pas être répétitif ? - Fera t-il preuve de variété ? Avant toute critique, je vous conseille de regarder l'extrait ci-dessous, ce qui vous donnera une idée du rendu de ce que c'est, de l'action survitaminée filmée en caméra subjective. Ce type de scène est multiplié par plus ou moins 25 dans le film, chaque scène ayant ses propres enjeux, ses propres spécificités, ses propres défis en termes de spectacle... Et chacune possédant un feeling et une intensité similaire (OUI, J'AI DIT 25) Cela devrait donc vous donner un premier indice, à savoir si HARDCORE HENRY pourrait vous satisfaire, vous épuiser à la longue, ou complètement vous rebuter. HARDCORE HENRY : EXTRAIT DE 3 MIN Comme vous pouvez le constater, le réalisateur Ilya Naishuller cherche à divertir son spectateur par l'incroyable, en lui proposant des scènes d'action sans doute illisibles par moments, mais surtout "jamais vues ailleurs" : des chorégraphies défiant les lois de la physique, des cascades aériennes et improbables, des bastons de plus ou moins d'ampleur (de 2 à 50 combattants) des fusillades explosives exploitant les décors et environnements à 100%... Avec cette fameuse captation certifiée sans CGI (contrairement au rendu final, "augmenté" en post prod). Rien que cette promesse parfaitement tenue d'un spectacle dantesque et inédit par son réalisme, valide l'entreprise. Le revers est toutefois que sur la longueur, ces scènes "uniques" deviennent des parodies ultra-exagérées d'elles mêmes, ce qui peut épuiser le spectateur, en dépit du spectaculaire de la mise en scène. Au delà, il est satisfaisant de constater que HARDCORE HENRY, même sorti de son gimmick, dégage une personnalité singulière. Celle d'un film qui assume complètement ses références cinématographiques ou vidéoludiques , qui les place dans un monde cohérent et auto-alimenté par sa propre logique (l'extraordinaire, la vie de quartier et la mythologie mafieuse russe se télescopent sans que personne ne remette jamais cela en question), ce qui générera des ambiances vraiment bizarres (le strip club, chez James); des ambiances assez uniques, même si pas vraiment originales. "Hardcore Henry se justifie presque entièrement par son utilisation intelligente de la grammaire vidéoludique. Au delà ? compliqué." En fait, ce qui permet à HARDCORE HENRY de fonctionner, c'est sa grammaire vidéoludique. Le risque est évidemment qu'il FAUT maîtriser cette grammaire pour apprécier le film à sa juste valeur. L'exemple le plus concret sera le scénario du film qu'il sera assez facile de critiquer. Celui-ci se résume effectivement à un prétexte tout ce qu'il y a de plus bateau et couillon: un mec surhumain veut retrouver sa meuf et se bat contre des méchants... Pourtant, à l'instar d'un Fury Road ou des classiques Bioshock ou Last of Us, ce sont les environnements et les actions des personnages qui racontent l'univers, celui-ci étant par conséquent assez dense, à l'inverse de l'histoire. Puis de toutes façons comme dans la plupart des titres AAA*, le scénario en tant que tel est accessoire par rapport à "l'expérience de jeu". Il n'est alors pas un problème de lier deux séquences d'action par des "cinématiques" plus ou moins courtes, où PNJs (et téléphones) donnent succinctement au joueur / spectateur, divers objectifs prétextes. Cela permet de maintenir un rythme très élevé (en moyenne, 2min d'exposition, pour 7-8min de scènes d'action discontinue, 9 fois d'affilée) même si par nature chapitrer de telle façon un récit amène une certaine répétitivité, en dépit de toute profondeur d'histoire ou de la générosité s'exprimant au travers de la variété des situations. Bien que réelle et stimulante, cette variété n'est toutefois pas synonyme d'originalité; quasiment toutes les scènes d'action feront référence à un jeu vidéo iconique, ainsi qu'au cinéma duquel ledit jeu inspire sa mise en scène. On pense à Call of Duty, Deus Ex, Mirror's Edge, Uncharted 2&3, Assassin's Creed, Bioshock, Rage... puis par extension à Matrix, Soldat Ryan, Tarantino et plus particulièrement Kill Bill, Strange Days, beaucoup d'animes puis... Encore et toujours, les Mad Max. Cette dernière référence permet d'ailleurs de nommer cet ouroboros qui définit HARDCORE HENRY autant que Fury Road : le cinéma a inspiré le jeu vidéo, et ces influences digérées et transcendées, commencent à inspirer le cinéma lui-même. Direction artistique narrative, codes visuels tournés vers l'immersion, structure vidéoludique, mise en scène paroxystique et viscérale... Ce cinéma nouvelle génération se construit autour d'un noyau fédérateur, à la fois accessible par son coté généreusement jouissif, et sachant satisfaire un public de connoisseurs cinéphiles et/ou d'hardcore gamers. On préfèrera toutefois la richesse thématique d'un Fury Road, au simple message que semble porter HARDCORE HENRY : "immerge toi spectateur, et prends ton pied !" PHOTO: Hardcore Henry D'ailleurs si cette même immersion est indéniable lorsqu'il s'agit des scènes d'action, elle n'est que partiellement atteinte concernant la reproduction du feeling si particulier du JV. Car sans l'interactivité inhérente à ce média, on peut se sentir frustré de ne pas avoir de contrôle sur les actions du personnage. Mais ce sentiment est contrebalancé par le dirigisme du film, qui lui est parfaitement vidéoludique. Car comme dans tout bon CoD avec ses couloirs, ses scripts et ses actions limitées, le champ des possibles est constamment réduit au plus évident, donnant ainsi pleine place au spectacle. Les caractéristiques du FPS moderne fusionnent avec la mise en scène de HARDCORE HENRY , et l'on en arrive à adresser l'exacte même critique à l'un comme à l'autre: liberté de mouvements et d'approches (= contemplation + ouverture thématique, cinématographiquement parlant) ... ou assurance de spectacle et d'un rythme excessivement élevé? Le débat ne fait que se transposer d'un medium à l'autre, preuve d'une certaine concomitance. Un autre élément paradoxal : la violence. Devant un tel nombre de victimes anonymes aux morts toutes plus bourrines les unes que les autres (environ 780 lol), on pourrait se dire que HARDCORE HENRY fait l'apologie de la violence gratuite. Un acte reproché à Matrix en son temps, encore que celui-ci justifiait parfaitement sa violence par son intelligent scénario. Il n'y a pas non plus de discours derrière cette déshumanisation de la violence, comme dans la charge anti-Reagan d'un Robocop, ou dans le douteux geste patriotique de La Chute du Faucon Noir, geste dont l'Amérique avait par ailleurs besoin pour se faire du bien à l'ego, au lendemain des attentats du 11 septembre. Ici, c'est toujours cette fameuse grammaire vidéoludique qui justifie la violence, puisque HARDCORE HENRY reprend simplement le schéma du FPS moderne, dans lequel la progression nécessite d'éliminer par centaines des opposants anonymes, de même que le plaisir du bon frag, encouragé par les FPS plus arcade type Bulletstorm ou le jeu online. Puis de façon un peu plus méta, la violence du film se justifie aussi à travers la référence ouverte aux films suscités, eux mêmes fantastiquement importants pour l'imagerie du jeu vidéo. Un autre aspect est nourri par la grammaire vidéoludique : l'Humour. Car OUI, le film est constamment drôle, justement parce qu'il est conscient d'être vidéoludique. Cet humour, s'il réside en quasiment chacune des situations, de par leur absurdité overthetopesque, se voit d'un autre coté génialement personnifié par Sharlto Copley. L'acteur incarne ce fantastique lien entre toutes les spécificités susmentionnées. Il introduit ambiances, objectifs scénaristiques, il donne un ton aux scènes d'action, et même introduit les idées de profondeur et de psychologie, l'espace de 2 min particulièrement musicales. Puis Copley rappelle constamment à Henry qu'il est l'avatar indestructible du spectateur, validant la folie des scènes d'action dans lesquelles il le placera. PHOTO : Hardore Henry - Sharlto Copley Donc oui: si vous n'êtes sensible à aucun de ces éléments, il est évident que vous trouverez peut-être HARDCORE HENRY jouissif par sa mise en scène, mais globalement gratuit, vide et rempli de choix cinématographiquement douteux et/ou inappropriés. Ilya Naishuller a en tous cas parfaitement intégré les mécanismes et spécificités du jeu vidéo à son écriture, qu'il s'agisse de la structure du film, de placer des enjeux, de donner de la consistance (ou pas hein) à ses personnages, ou d'en extraire un humour génial. Il façonne ainsi HARDCORE HENRY comme un jouissif film-fan-service pour gamers qui ne se prend JAMAIS au sérieux, autant qu'un geste de cinéma proprement ahurissant. Malgré tout, son manque de profondeur une fois sorti du référentiel jeu vidéo l'empêche d'être plus que cela, un film qui, puisant dans un langage générationnel, révolutionnerait l'approche classique du medium cinéma. Critique par Georgeslechameau pour Le Blog du Cinéma</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poudre aux yeux partout, révolution nulle part</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On nous l’annonce comme une révolution, comme la petite bombe qui risque de faire basculer tout un pan du cinéma. N’en croyez pas un mot : Hardcore Henry n’est rien de plus qu’un pétard mouillé. Hardcore Henry, comme tant d’autres films au postulat technique balbutiant, vient d’abord de formats beaucoup plus courts. Ilya Naishuller est un réalisateur et musicien russe qui s’est amusé pour « Bad Motherfucker », un des visuels de son groupe Biting Elbows, à tourner sa petite histoire musicale en caméra subjective, caméra au poing et violence au gun. Bien aidé par un contexte technologique qui se prête à l’idée grâce à l’avènement des GoPro et autres techniques de montages numériques rapides à moindre coût, le clip devient rapidement un succès qui fait le buzz. Il n’en faut pas plus pour que Timur Bekmambetov, le réalisateur du déjanté Wanted : Choisis Ton Destin ne voie venir le pactole et insiste intensément pour qu’Ilya transpose son idée sous la forme d’un long-métrage. Peu importe si, flatté qu’on place d’aussi grands espoirs en lui et surtout qu’on lui donne une telle enveloppe, Ilya Naishuller n’ait aucune idée en acceptant sa tâche de l’histoire qu’il va raconter, des procédés techniques à mettre en place pour le rendu final ni même de son casting. Côté costards, on lui promet que le résultat fera du chiffre, pour la simple et bonne raison qu’il est novateur. On le place déjà comme un futur Eduardo Sanchez, le réalisateur de The Blair Witch Project, instigateur commercial faute d’être inventeur de la popularisation du found footage. Sauf qu’à force de s’y voir, le Russe a fini par oublier son processus de création, à partir en roue libre, quitte à transformer son projet en grand foutoir de fantasmes. Promis, juré, c’est un film Nous voilà donc partis découvrir les aventures d’Henry le couillu, comme il aurait été appelé chez nous. Ou plutôt, découvrir notre propre histoire. Ilya Naishuller a non seulement tourné son film intégralement à la première personne, mais il a également poussé le vice jusqu’à tout faire, dans le scénario autant que dans la mise en scène, pour que le spectateur devienne Hardcore Henry. Voilà donc notre personnage principal frappé d’un mutisme global, à jamais privé d’un quelconque reflet. Jusque là, pourquoi pas. Forcément frappé d’amnésie, nous voilà nous réveillant dans une base scientifique où une jolie blouse blanche nous administre les dernières étapes de notre retour à la vie. En l’occurrence, une bonne dose de métal qui ferait passer Wolverine pour un produit 100% bio et une batterie au lithium à la place du cœur. Elle est blonde, elle est douce, elle s’occupe de nous comme maman dans ce monde de violence et de brutes et répond au doux nom d’Estelle (Haley Bennett) : la savante est donc notre femme. Sans blague. Dans ces premières minutes de pellicule flux numériques, Ilya Naishuller se bat comme un beau diable pour nous (se ?) prouver qu’il réalise bien là un long-métrage, comme les grands. Promis, juré, c’est un film. Contrairement au rythme effréné inhérent au clip, le rookie cinéaste doit cette fois prendre son temps, créer son contexte, son univers, le tout dans un huit-clos. Il aurait presque gagné son pari, presque réussi un semblant de cohérence, s’il n’y avait pas cette furieuse impression que ces scènes servent davantage à gratter quelques minutes pour arriver à la fatidique barre des 1h20 plus qu’autre chose. Promis, juré, c’est un jeu vidéo On aurait presque pu vivre dans le bonheur le plus complet, si un vilain méchant ne venait pas interrompre notre reprise toute personnelle de l’utopie de ce matin-là. Il a un grand manteau de méchant, des yeux tous rouges de méchant et des cheveux blancs de méchant. Akan (Danila Kozlovsky) se veut psychopathe, direct, némésis, à l’image d’un Vaas dans Far Cry 3, merveilleusement interprété par Michael Mando. Ici, il ne sera que ridicule. Doué de pouvoirs télépathiques (?), le voilà nous terrorisant pour… heu… nos pouvoirs. Ou notre batterie. On ne sait pas très bien pendant le film, alors a posteriori… Dans tous les cas, le voilà capturant la princesse. Tout ce qu’il y a à savoir, c’est qu’il faut suivre Jimmy (le très inégal Sharlto Copley), un étrange acolyte qui fait office de didacticiel, puis de mini-map, puis de joueur 2. De notre côté, on arpente plusieurs châteaux et on affronte différents boss avant de pouvoir enfin accéder au dénouement d’une histoire qui ne sert que de temps de chargement entre les différents niveaux qu’on nous propose. Côté ambiance, Hardcore Henry met les deux pieds dans la beaufitude. Quand les déferlements de violence s’arrêtent, on a droit alternativement à de la coke, des nichons, du scabreux ou des personnages secondaires russes dignes d’un Zap de Spion. Il est là, le vrai élément gonflant de Hardcore Henry. Alors qu’il passait le plus clair de son introduction à essayer de prouver qu’il n’était pas qu’un clip étiré comme un string de Nicki Minaj un jour de buffet à volonté, voilà Naishuller se balançant entre différents types de jeux et les développant ad nauseam. Survie, baston, FPS, hack and slash s’enchaînent et débouchent sur un affrontement final à la manière des vieux Tomb Raider, face à une créature centrale, tentaculaire et verticale. On ressort de ce Hardcore Henry vidé, profondément en colère contre 90 minutes de beauferies qu’on nous vend comme « le futur de l’action ». Allez vous faire foutre, j’ai un match de foot. Ah, et Tim Roth nous assène une leçon de vie, version père que je n’ai jamais eu. Ça sera tout. Hardcore Henry parvient à nous décevoir alors qu'on y avait placé absolument aucun espoir. A deux doigts de la glotte, le film est trop pourri en sa chair, ne parviendra même pas à accéder à un statut de nanar par le sérieux qu'il essaie d'imposer, tandis que l'excuse de sa prouesse technique ne tient pas, ne serait-ce qu'un instant. Poudre aux yeux partout, révolution nulle part.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Evy, pourquoi tes critiques sont-elles monétisées ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Petit clin d’œil farceur, et réponse de circonstance : parce qu'elles sont l'oeuvre d'une analyse cinématographique complète, détaillée et abordent avec une grande objectivité le 7ème art. Dans la critique qui va suivre, chaque mot pèse, chaque référence compte. Voilà le travail d'un cinéphile cultivé, énervé par le name-dropping à tout va et désireux de faire profiter de ses connaissances, dans le respect de son auditoire et sans influencer les jeunes âmes éberluées par le vacarme du savoir. Je n'aime pas donner des leçons de cinéma, j'ai mis de bonnes notes à la saga Twilight, mais je vais le faire quand même, une fois de plus, car ça me paraît assez basique et si jamais le réalisateur a la bonne idée de lire mes annotations... Non, je plaisante, je suis en train de lire Beigbeder et ça me monte complètement au cerveau. Un peu d'humilité. Hardcore Henry se doit d'avoir une critique à tête reposée et froide, comme Luke et ses chères mimines. C'est aussi ça, le cinéma, pouvoir et devoir garder une touche d'authenticité dans sa démarche, tel Michael Moore au début de sa carrière. Dostoïevski ne disait-il pas "L'art sauvera le monde." ? Donc automatiquement, voilà. Hardcore Henry utilise la caméra subjective, une manière de filmer propre au dogme nordique et plus principalement Lars von Trier, donc à la première personne. Ce n'est évidemment pas le premier film à le faire, je pense notamment à la saga Far Cry même si ce ne sont pas des films. En outre, le procédé se veut donc ultra immersif. C'est la base de tout. Virgina Woolf aurait-elle écrit de tels chefs-d'oeuvre sans cette capacité inouïe de lire l'âme humaine ? Or, ce n'est absolument pas immersif et ça ne tend jamais à l'être. De fait, Hardcore Henry est bourré de micro plans ultra cutés, un cinéma cher à Mann mais tellement obsolète quand on connait Carpenter. Bourré d'effets spéciaux plus ou moins réussis, qui ne tirent de Besson que le rocambolesque quand Ong Bak réinventait les arts martiaux au cinéma. Cest toujours la même chose, très peu d'inventivité dans les bagarres, comme une certaine partie du cinéma Hollywoodien, je pense notamment à Taken ou à la série Braquo. C'était un peu le cas de The Raid, fer de lance du cinéma asiatique d'ailleurs, qui avait soigné ça avec son deuxième opus, beaucoup plus réaliste et entraînant. A l'image de Frédéric Chau pour ne citer que lui. Et ceux qui disent que cette intervention est raciste, c'est souligner le racisme qui est raciste : à bon entendeur. Bref, ça ne me semble pas incroyablement compliqué de mettre un peu moins d'action et de vitesse dans l'enchaînement des plans, et un peu plus d'immersion parce ce que cinéma là, qui débecte tout particulièrement des gens comme Ozu et on les comprend, ne fait naître aucune émotion. Oscar Wilde disait "Les femmes sont mieux adaptées que l’homme à la douleur. Elles vivent d’émotions, ne pensent qu’aux émotions.” Hardcore Henry est un film réalisé par Ilya Naishuller, russe de surcroît, qui est notamment une femme à en juger par son prénom. C'est d'autant plus incompréhensible. On sent néanmoins vraiment la patte russe, parce que dans un des plans une femme blonde apparaît brièvement. Prenez Mulholland Drive, par exemple. L'idée c'est de faire du vrai dans du faux, de ne pas mettre d'effets spéciaux ou de le faire uniquement quand c'est nécessaire. Le film vaut ce qu'il vaut, mais il respecte toujours cela. Il suit son but. Hardcore Henry peut encore, à l'image de Lynch, s'affûter et devenir, à terme, une franchise qui marchera. Lynch a ses débuts a commencé petit. Puis, un jour, un producteur lui a dit : David, je vais t'aider... à devenir Lynch. On peut faire le parallèle avec Kill Bill. Il y a énormément de sang, de bagarres, c'est poussé au paroxysme. Si l'évolution narrative existe dans Hardcore Henry, elle est complètement bouffée par une idée de mise en scène inexploitée. Hardcore Henry manque de visages forts. Kill Bill avait surtout Chiaki Kuriyama, munie de deux belles jambes et d'une grosse boule. C'est dingue l'homophobie, car si là, tout de suite maintenant, je dis Xavier Dolan, quelque part c'est homophobe. Si je ne le dis pas, ça ne l'est pas. C'est fort. Ce qui me fait mettre 3, c'est surtout l'humour, qui est pour le coup, je dois le reconnaître, vraiment intelligent et subtil, et il me rappelle un peu celui de la série Lost quand parfois ils racontaient une blague et souriaient, toujours au second ou au troisième degré, le genre d'humour qui fait sourire dans la tête, et qui fait regarder la personne qui partage le film avec nous en se demandant si elle a compris, si cet humour n'est compréhensible que par l'élite senscritiquienne ou si finalement, il est à la portée de la plèbe. Parce que quand je regarde un film avec quelqu'un qui ne partage pas forcément mon amour pour le cinéma, et qui n'a aucune idée que Evy est devenu Nadler, je sais aussi redescendre de quelques étages et ne plus seulement vénérer Kurosawa ou Tarkovski, dont j'ai vu les fiches sur SC et qui sont de fait des génies. Je sais me mettre à son niveau et, pour le mettre à l'aise, lui faire comprendre que, ne t'inquiète pas, je m'y connais encore moins que toi en cinéma. SensCritique m'a permis de m'élever et de m'abaisser, d'être quelqu'un de respectueux avec les ignares. C'est pourquoi Hardcore Henry est, de ma bouche, au boulot, un film révolutionnaire, qui ne me rappelle non plus l'incroyable Sergio Léone (3h10 pour Yuma, La prisonnière du désert pour ne citer que ceux qu'il n'a pas réalisé) mais plutôt l'atypique Lucy, vestige anticipé d'un temps dont les moins de vingt ans se rappelleront forcément.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Non-film</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Press Start Vous vous réveillez amnésique, vous êtes manifestement un cyborg et vous êtes complètement muet. Une femme vous explique qu'elle est votre épouse et vous demande de la suivre, pour que le joueur apprenne à marcher. Vous en profitez pour regarder autour de vous, puisque c'est la seule action qu'on vous autorise pendant cette cutscene interactive. Soudain, un grand méchant intervient avec plein de militaires et vous montre comment qu'il est vilain. Il n'a pas traîné pour apparaître, histoire de permettre au joueur de démarrer au plus vite. Vous vous échappez avec votre femme dans un didacticiel où l'on ne vous laisse pas le loisir de véritablement jouer, mais qui reste assez punchy pour vous faire avaler ces couleuvres. Vous finirez par faire face à vos premiers ennemis : votre épouse fait implicitement démarrer le tutoriel en vous hurlant "Défends-toi ! Frappe le !" ("Mais merde, pourquoi elles apparaissent pas les touches ?"). Un script, une cutscene, et vous devrez enchaîner les niveaux pour retrouver la princess... votre femme, le tout durant la même journée. Enfin... vous regarderez un PGM s'en occuper pour vous. Hardcore Henry n'est pas un film. Avec sa vue intégralement à la 1ère personne, on pourrait croire qu'il fait référence aux jeux-vidéos. C'est bien plus que ça. D'autres ont parlé d'un jeu dont on nous aurait confisqué la manette. C'est tout à fait ça, mais j'y vois encore autre chose. Parce que le film s'acharne tellement à recopier le moindre code vidéoludique que j'y vois une forme d'essai involontaire pour montrer tout le décalage qu'il y a entre un FPS moderne et un film. Comme un movie vs life, on a un game vs movie. Car ces codes du jeux-vidéo n'ont rien de filmique. Ce qui m'a le plus marqué réside dans les dialogues. Ce sont des répliques de PNJ. Quand le héros se rend dans un stripclub, il glane des bouts de conversations banales qui sont typiques d'un jeu (pour renforcer l'immersion) mais qui sonnent faux dans un film. Les personnages rencontrés ont une façon de parler vraiment peu naturelle, même face à un muet. Ils coupent court aux préliminaires, ils font un briefing ("Il faut protéger l'handicapé. Couvre moi !"), ils font mêmes des tutoriels complètement assumés et des félicitations pour les faits d'armes du joueur. De temps en temps le portable sonne et un message dit simplement "Rends toi à tel endroit", et c'est partit pour un nouveau niveau sans plus de transition. D'ailleurs les PNJ ne discutent presque jamais entre eux, Henry est le centre du monde puisque c'est le joueur et que c'est à lui que le jeu s'adresse pour lui indiquer quoi faire. Ensuite il y a l'univers présenté qui ne fait pas très sérieux. On a un héros cyborg, des pouvoirs télékinésiques et des PNJ aux looks complètement clichés et hétérogènes, du militaire caricatural au punk en passant par une nana en cuir armée d'un katana, le tout sans la moindre recherche de cohérence artistique. Ce sont des clichés vidéoludiques qu'on nous balance à la face, de même pour les lieux visités et surtout les séquences d'action bien génériques (infiltration avec script, boss, corps-à-corps, plateforme, rail-shooting...). Cette vue à la première personne inclut d'ailleurs la vue du bras qui tient une arme, les situations sont elles aussi assez typiques (tout l'armement des FPS y passera). Enfin il y a cette gestion du rythme et de la narration. Les dialogues font exactement la même durée que dans les cutscenes des FPS classiques : cette durée qui permet de justifier le changement de cadre ou d'objectif, mais qui doit rester assez courte pour ne pas ennuyer le joueur qui a payé pour buter plein de trucs et pas pour passer des plombes devant des cinématiques (ne me citez pas de contre-exemples, je généralise outrageusement comme le film). En résulte un rythme bien trop rapide pour un film, on n'a pas le temps de souffler et on ne profite pas aussi bien des dernières bastons que des premières. N'attendez pas trop de développement scénaristique non plus, toutefois vous aurez des références claires à Bioshock qui continuent de souligner la différence entre un scénario de film et un scénario de jeu-vidéo. Ce film est complètement artificiel, mais c'est une artificialité qui m'a beaucoup amusé puisque c'est celle des jeux. Je me suis marré à voir tous ces codes incorporés tels quels dans le film, comme ce rechargement de la barre de vie, ces scripts, ces objectifs de mission, cette gestion du mutisme et de l'amnésie du héros. Il ne manque que les bidons rouges explosifs. Je passais mon temps à me dire "Non, ça aussi ils l'ont fait !", je voulais voir jusqu'où le film pousserait la ressemblance contre toute logique cinématographique. Et le résultat est éloquent, c'est tout pareil qu'un jeu mais sans les QTE, et on saisit bien mieux tout ce qui devrait nous choquer dans le monde vidéoludique que dans n'importe quelle vidéo SMOSH. En prenant ce faux-film au second degré, ça m'a bien amusé. Pourtant j'ai oublié de parler de ce qui devrait être l'élément primordial de ce genre de film : l'action. Alors ce n'est pas toujours bien clair à suivre avec cette vue particulière, mais ça envoyait bien. Il y a des passages confus ou un peu lambdas, mais il y a une sacrée énergie et les situations sont variées. Faut pas être trop regardant sur la crédibilité, des fois ça devient comique tant c'est exagéré (le crachas de la mort !). La lassitude guette pourtant avec ce nombre trop grand de moments d'action, fallait nous laisser souffler un peu plus. Toutefois la fin, vidéoludique au possible, rattrape un peu ça en balançant la purée et s'achève sur un délire de boss final. Hardcore Henry était assez fatigant et risque fort de blaser tant son fonctionnement est incompatible avec le cinéma. Son seul moment non-vidéoludique réside dans un générique d'ouverture de mauvais goût, montrant la violence de la façon la plus complaisante possible sans dimension artistique, comique ou tout simplement de feedback pour justifier ça. Au moins annonce-t-il la couleur (rouge) quant au contenu sanglant, le film sautant à pieds joints dans l'humour gore à plus d'une reprise. Ce film était pourtant intéressant à suivre, presque malgré lui. Il a en fait le mérite d'exister et de créer ainsi un précédent en matière de transposition littérale d'un FPS sur grand écran. Et puis il arrive aussi à être fun. En bonus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Game of the year edition</title>
		<author>Louis Morel</author>
		<date>2016-03-23</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Hardcore Henry est précédé d'une campagne virale conséquente qui lui aura au fil des mois conféré un statut de petite bombe à retardement. Difficile de passer à côté de son concept tape à l’œil de film d'action bourrin filmé à la première personne, ou plutôt en vue subjective pour ne pas empreinter à la littérature un de ses précieux termes. Il est donc important de considérer le film dans cet héritage vidéo-ludique revendiqué, puisque l'esthétique du jeu vidéo est ici au centre de la construction narrative et visuelle du grand délire de Ilya Naishuller. Vous incarnez donc Henry, un homme qui se réveil sans souvenirs dans une étrange salle de réanimation aux allures de labo de science-fiction un peu cliché, avant de découvrir qu'il (vous) êtes un prototype mi-humain mi-robot. S’enchaînent alors courses poursuites et séquences d'action à un rythme effréné et épuisant. Malheureusement ce vous que tente d'instaurer le réalisateur avec son gimmick de caméra subjective ne fonctionne pas pour les raisons qui font que Hardcore Henry est bel et bien un film. Les projections émotionnelles et physiques qu'un joueur entretien avec un jeu à travers l'interactivité peuvent être transposées superficiellement sur un écran de cinéma, mais la substance de cet investissement s'épuise sur la durée d'un long métrage pour finir par sans cesse ramener le spectateur à sa position de spectateur justement, pas passif mais ne jouissant pas d'un contrôle de l'action que cette esthétique de FPS tend à instaurer de manière ergonomique avant tout (même si nous pouvons parler de choix de gameplay qui peuvent s'apparenter à des choix de mise en scène dans le médium jeu vidéo). Du coup non seulement l'immersion dans ces situations grand-guignolesques devient compliquée (doublées d'un montage hasardeux qui révèle à tord l'artificialité du processus filmique quand il devient nécessaire que ce dernier s’efface pour assurer la réussite du principe formel de vue subjective), mais c'est toute la dimension spectaculaire du film qui est ébranlée. L'enjeu d'une scène d'action est à priori de construire l'espace de manière à ce que les corps puissent aigre dedans tout en laissant la caméra découper, tailler ces rapports de violences et de mises en danger entre des corps et des éléments menaçants. Or ici, dans un souci de respect poussif du gimmick, ce danger n'est perçu par le spectateur qu'à posteriori, puisque le personnage donne à voir (à la salle qui se raccroche au regarde diégétique de ce même personnage) la provenance de sa souffrance après avoir ressenti une sensation que le spectateur lui n'a pas ressenti. Là se pose la principale limite de Hardcore Henry : nous ne voyons pas ce que voit un personnage mais une restitution filmée par l'œil mécanique de la caméra de scènes d'actions. Il est donc intéressant de noter qu'au delà de son échec individuel, Hardcore Henry révèle la difficulté de faire de la vue subjective un processus cinématographique valable dans la perspective d'une mise en fiction qui implique identifications, affects et investissements du spectateur, et ce au delà de l'héritage récent des jeux-vidéo FPS qui ont fait de ce choix formel un choix de gameplay et non pas vraiment de mise-en-scène. Notons tout de même que des films comme Maniac ou Enter The Void ont tentés, avec plus ou moins de brio, de questionner cette question du point de vue subjectivé tout en en explorant les possibilités. Il est toutefois aussi important de voir Harcore Henry comme un pure produit générationnel, inoffensif et voué à divertir, ce qu'il fait finalement avec panache. Et si l'on prend en outre e considération les quelques idées de mises en scènes (comme ce parti pris pas idiot de plaquer sur l'écran une vision binoculaire défaillante) qui visent à rendre foncièrement cinématographique le gimmick de la première personne, ce déluge de bagarre devient alors un splendide échec dont le principe fondateur ne fonctionne pas mais parvient tout de même à laisser entrevoir un désir de nouveauté et de renouvellement de codes écules tout à fait louable. Pour un approfondissement de certains points de cette critique, voici la critique réalisée à la sortie de la projection : https://www.youtube.com/watch?v=m3h4QLYn4Mg</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
