<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Carol</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Carol/10826923</link>
	<generalScore>7.0</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>31</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>59</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>183</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>441</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>927</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1428</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1318</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>525</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>171</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Two Lovers</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Avec cette mise en scène, que ne renierait pas Wong Kar Wai version In the mood for Love, la discrétion des sentiments sied parfaitement à une nomenclature esthétique au souffle court, qui fait prédominer la hantise du désir plutôt que l’expression d’un amour fougueux. A travers l’échancrure d’une porte, la fissure d’un pare brise, derrière l’objectif d’un appareil photo, ou le flou embué d’un miroir, Todd Haynes dévisage avec finesse et raffinement le rapprochement, la transparence de deux êtres en quête d’absolution, une histoire d'amour dans une époque marquée par son conformisme. Sous couvert de l’actualité de notre époque, avec le mariage gay et l’évolution des mœurs, le réalisateur se détache d’une politique identitaire malhonnête, et n’en fait jamais un cas d’école racoleur, mais puise dans un schéma narratif d’une grande dignité. Car si l’homosexualité est évoquée (question de moralité par rapport au mariage du personnage de Carol), elle n’est jamais nommée. La prise de position sentimentale et existentielle, se situe dans un horizon plus large, qui entoure la place d’une femme dans les années 1950, quant à ses choix et son apparence dans la société. Le milieu du métrage voit la genèse d’une sorte de voyage de quelques jours, prenant une allure « road movie », où Thérèse et Carol s’uniront pour la première fois. Mais de ce premier ébat charnel, qui sera sous écoute, Thérèse se sentira coupable quant aux conséquences de cette liaison, de cette prise de liberté. Chemin de croix, qui résume toute la gravité du film, qui, s’il tire vers le mélodrame, s’avère tout autant dessiner les traits d’un récit initiatique dans une époque conservatrice qui semble, parfois, étrangler son espace. Derrière cette signalétique qui se dissocie peu à peu d’un académisme plombant pour rejoindre un classicisme feutré, proche de l’élocution d’un James Gray, se dresse un écrin visuel d’une rare beauté, qui effleure avec merveille sa direction artistique, la pulsation et l’odeur même de son environnement, passant de quartiers qui véhiculent ce luxe d’une classe aisée alimentée au banquet et au repas dinatoire mondain face aux petits quartiers et les bars qui transpirent la middle class un peu bohême au questionnement ad vitam aeternam. La force presque invisible de Carol, n’est pas d’incarner le désir (l’anti thèse de la vie d’Adèle malgré sa sublime scène de sexe) mais se situe dans sa capacité à raturer la conscience et l’inconscience de ce rapprochement, à délier son histoire d’amour par la rupture sociale qui à la fois, sépare et unit, les deux protagonistes quant à leur décision. Sur le fil et toujours empreint d’un certain mystère, cet amour est la frontière qui prend la forme d’une scission, l’image de cet amour maudit et interdit, qui doit faire face à l’envie de grandeur de la part d’une future photographe à la recherche de sa vie, et le combat d’un mère qui fait tout pour sauver sa place dans le paysage familial de sa petite fille. Todd Haynes, avec cette réadaptation du livre de Patricia Highsmith entre les mains, aurait pu bousculer les barrières et écrire un pamphlet sur la liberté des mœurs, mais le réalisateur s’évertue à iconiser ses actrices, le fétichisme de leur geste quotidien, la rigidité des mouvements enclavés dans l’étroitesse de son décor par l’élégance de sa réalisation et profite de ce moment pour tracer les contours de deux visages, de deux sublimes portraits de femmes, qui explosent au grand jour par leur dignité et leur délicatesse. Révélatrice de la grâce de l’écriture du métrage, cette séquence de plaidoyer par Carol, lors de l’audience qui sanctifie le sort de son divorce, ce n’est pas un discours militant qui résonne, mais l’éloquence d’une femme libre, responsable d’elle-même et capable de juger du bienfondé de sa santé et de sa vie conjugale. De sa stature et sa noblesse, qui se rapproche de son rôle dans Blue Jasmine, Cate Blanchet alimente son aura aussi désuet qu’hypnotique. Mais de cette œuvre, c’est avant tout Rooney Mara, une grande actrice, qui éblouit par sa douceur et sa réserve. Jamais à la recherche de l’ostentatoire tout ne cédant pas aux sirènes du dolorisme cinématographique actuel, Carol se révèle poignant par les brèches de ses tourments et la pudeur de son ambition.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Very blossom girls.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Un lent mouvement de caméra le long des façades, de celles où se logent ceux qui observent et qui jugent, accompagnait le départ de Carol White qui s’éloignait Loin du Paradis. C’est un mouvement similaire qui ouvre Carol, qui partage un prénom et une époque avec ce beau film : depuis une bouche d’aération jusque dans la rue animée, il embrasse avec lenteur la frénésie d’une vie new-yorkaise des 50’s, celle qu’on assimile habituellement à un âge d’or de la comédie sentimentale. Mais la sublime photographie nimbe tout ce glamour d’une obscurité à l’épaisseur inédite. Le premier échange visible à l’écran est celui d’un silence : interrompues, les femmes se regardent, une main se pose sur une épaule de Thérèse, de face, avant de laisser place à une autre, celle d’un homme, sur l’autre épaule et de dos : la normalité semble avoir, avec une violence et une rapidité terribles, repris ses droits. De ce ballet programmatique, Carol est la lente partition à rebours : de la rencontre aux affrontements avec le monde extérieur, le couple de femme ne cessera de composer sur cette mélodie essentielle : je te regarde, je te touche, je soutiens ou non ton regard…et je décide ou non de rester. Carol est clairement un film de la maturité : son écriture n’est plus aussi inféodée qu’auparavant au glorieux modèle (de Sirk, par exemple), et sa charge satirique en sourdine au profit d’une exploration plus complexe des individus. Le personnage éponyme, sous les traits de la grandiose Cate Blanchett, n’a pas grand-chose à voir avec la soumise femme au foyer : femme forte, elle apparait alors que tout semble déjà joué : assumant son homosexualité, en instance de divorce, elle porte avec elle des années d’apprentissage sur le personnage qu’elle s’est patiemment écrit ; pour donner le change, pour supporter, pour ménager celle qu’elle est. En résulte un personnage dur, souvent en représentation, au glamour trop souligné, carapace parfaite pour gommer les fêlures. Face à elle, la candeur juvénile de Rooney Mara n’est pas en reste : elle suit, elle accepte, elle étonne et abolit progressivement la différence d’âge ou de statut social. L’une des grandes intelligences de Carol est de ne pas traiter de la découverte : on ne découvre par son homosexualité, on ne crée pas vraiment le scandale, qui reste toujours cantonné au domaine du foyer : quelques hommes révoltés, qui ne pourront rien contre l’évidence. Certes, l’intrigue tisse un piège empêchant les amantes d’avoir droit au bonheur, par un chantage à l’image, la mère qu’est Carol se voyant refuser la garde de sa fille pour « clause de moralité ». Mais cette épreuve, bien plus que celle du regard intolérant de la société, vise avant tout à définir les individus. A travers toutes ces vitres embuées, ce road trip ou ces parois de verre, à travers la lentille d’un objectif qui aime ou qui espionne pour mieux rattraper, Todd Haynes effeuille progressivement les écrans pour atteindre la vérité des êtres. Son récit dissèque les trajets, d’un train électrique qui tourne en rond à un voyage interrompu, jusqu’à ce face à face qui ouvrait le film, anticipation vers laquelle convergent les deux femmes. Carol est la captation de deux épanouissements : celui d’une femme qui décide d’être elle-même pour mieux être mère, celui d’une jeune fille qui décide de choisir, de s’affirmer et non de suivre. C’est donc à la lumière de cette révélation que ce double dénouement prend tout son sens : il ne s’agit pas à proprement parler d’un happy end comme l’âge d’or hollywoodien savait nous en concocter. C’est, après l’adversité et le silence, l’unisson de deux décisions, l’accord d’une femme qui s’assume et d’une autre qui se connait suffisamment pour décider de l’accompagner. Tout cela formulé dans les lumières ouatées d’une salle de restaurant, sous la splendide musique de Carter Burwell, par deux regards, et un sourire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Flung out of space</title>
		<author>Melly</author>
		<date>2016-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est difficile de décrire avec éloquence une expérience cinématographique comme Carol. Je mets rarement la note maximale et donc ce film occupe une place spéciale pour moi, une place qu’il n’occupera sans doute pas dans votre palmarès cinéphile, mais que je vais tenter d’expliquer. Délicate opération donc que de tenter de transmettre tout l’amour que l’on peut avoir pour un film, d'en restituer l’essence sans la ternir d’idées préconçues et d’attentes qui seront peut-être détruites. J’avais tellement envie de voir le film depuis qu’on a vu les premières images à Cannes et je suis tellement contente que mes attentes n’aient pas été déçues. Et aujourd’hui j’ai tellement envie que vous aimiez Carol que j’ai peur d’en dire trop. J’ai décrit ce film comme une expérience et c’est exactement comme ça qu’il faut l’aborder. Le fond rejoint si bien la forme que le film devient un objet d’art, un produit délicat, pour les sens, à consommer sans modération. Je vais quand même tâcher de parler de ces choses objectivement. Donc, comme chacun le sait, Carol est une histoire d’amour entre deux femmes dans le New-York des années 50, Carol et Therese, la première est une bourgeoise en instance de divorce, mère d’une petite fille et l’autre, plus jeune, est vendeuse dans un magasin de jouets, presque fiancée et photographe à ses heures perdues. A l’origine de ce film se trouve un livre en partie autobiographique écrit par Patricia Highsmith (notamment connue pour Le talentueux monsieur Ripley ou L’inconnu du Nord-Express) et dont le scénario adapté a été écrit par Phyllis Nagy il y a presque deux décennies. Autant dire que ce projet est un « pure labour of love », avec un ridicule budget de 12 millions de dollars, qui ne doit son existence qu’à la persévérance. Mais finalement, c’est aussi bien que le film ne voit le jour qu’aujourd’hui, tout d’abord parce qu’il a pu avoir la réception qu’il mérite, mais aussi parce qu’il donne l’impression d’être le produit parfait de chacun de ses composants et qu’on ne voudrait rien y changer. La grande force de Carol, selon moi, c’est qu’il parvient à transcender le genre dans lequel on le place, à savoir une histoire d’amour lesbien, pour devenir une histoire d’amour, tout court. Cet amour, bien qu’interdit à l’époque, n’est jamais remis en question par les protagonistes, il n’y a pas de questionnement existentiel sur l’identité, de lutte sacrificielle contre une société puritaine tyrannique ou je ne sais quel obstacle mélodramatique. Elles ne sont pas torturées par cet amour mais sublimées par lui. Ce qui est bien relié à l'époque par contre, c'est cette pudeur dans l'expression de leurs sentiments, tous exprimés avec subtilité et très peu de mots. Un amour dont elles ont chacune conscience mais qu'elle ne savent pas expliquer avec le langage de la société corsetée dans laquelle elles évoluent. La seule fois d'ailleurs où 'I love you' est prononcé correspond à un sommet de tension dramatique intense où on retient son souffle, je n'en dirais pas plus... Bien sûr, leur histoire rencontre des obstacles, notamment du côté de Carol, dont le mari n’accepte pas qu’elle le quitte et utilise leur fille comme chantage émotionnel pour l’obliger à rester avec lui. Mais c’est un mari amoureux de sa femme, désespéré et attirant presque la sympathie (j’ai dit presque !). Je ne trouve pas que les personnages masculins soient diabolisés, c’est seulement qu’ils se rendent compte que « leurs » femmes n’ont pas besoin d'eux. Leurs réactions sont tout à fait humaines et plausibles par rapport à l'époque. Je trouve que le film transcende aussi son cadre grâce à la puissance émotionnelle proposée par les deux actrices, qui ont une telle alchimie, palpable même dans un simple échange de regards, qu’on se demande si elles n’ont pas elles-mêmes une liaison dans la vraie vie (wink wink). En même temps vous allez me dire, qui ne serait pas amoureuse de Cate Blanchett, et vous avez raison. Que dire de cette femme, si ce n’est qu’elle est majestueuse, magnétique, envoûtante et que moi aussi je l’aime, depuis longtemps d’ailleurs. Quand elle ne s'adresse pas aux gens de sa voix suave et grave, elle en train d'allumer une cigarette ou de toucher légèrement ses cheveux... Plus ça va et plus je la trouve merveilleuse, elle vient d'une autre planète. Avec Rooney Mara elles nous emportent dans ce tourbillon du coup de foudre, et comme elles on a le cœur battant lorsque le générique de fin débute (et pour moi la larme à l’œil). Face à une histoire homosexuelle se pose souvent la question de savoir si on va réussir à s'identifier, à s’investir dans la relation, mais Carol balaye tout cela en quelques minutes. Tout est dans les regards furtifs ou au contraire intenses, le touché, le sublime d’un amour jamais explicitement exprimé pendant une grande partie du film, le grain des visages sur la pellicule, la buée sur les vitres d’une voiture, Cate Blanchett sa cigarette aux lèvres ou le sourire mutin d’une Rooney Mara aux airs d’Audrey Hepburn… En transcendant son cadre, Carol devient le plus bel hommage possible fait à l’amour au féminin. Tout à l’heure je disais que le fond rejoignait la forme et faisait de Carol une œuvre supérieure à la somme de ses parties : La réalisation est inspirée et délicate, Todd Haynes s’attarde sur les détails exquis, soutenu par une photographie superbe. Pour recréer son New-York des années 50, il s'est inspiré notamment des photographies de Vivian Maier, un détail intéressant je trouve puisqu'il met en avant une volonté de féminité dans l'image, mais expose aussi un jeu sur le regard à tous les niveaux (Carol est l'objet de désir de Therese, qui la photographie souvent dans le film). La musique contribue également à cette ambiance céleste, elle m’a d’ailleurs rappelé quelques notes de la bande son d’un autre grand film, La valse dans l’ombre, où là encore je parlais de sublime, comme quoi, comme le dit si bien Carol à Therese, « there is no accidents, and everything comes full circle ». Faites-vous plaisir et allez-voir Carol. P.S: Pour finir, j’avais juste envie de revenir sur l’absence de nomination aux oscars du meilleur film et du meilleur réalisateur, scandale qui a remué la stratosphère. Si ces sales coincés ne sont pas capables d’apprécier à sa juste valeur un film pareil c’est dommage pour eux. Faut-il qu’un amour homosexuel soit tragique et fournisseur officiel de martyrs pour mériter une nomination? Ou, oserais-je le dire (oui j'ose), faut-il davantage de preuves que l'Académie est sexiste?? Je ne m'attendais pas à ce que le film gagne (notamment pour les raisons précédemment évoquées) mais, franchement, avec des mentions pour meilleures actrices, meilleur scénario, meilleure photo, meilleure musique et meilleurs costumes, on peut se dire qu’ils se moquent bien de nous, qu'ils me fatiguent, et qu'ils remettent en question, une nouvelle fois, leur pertinence (sans même parler de la polémique #OscarSoWhite...).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Angel</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a 20 ans Todd Haynes choisissait comme ligne de conduite avec Safe puis Far From Heaven de filmer la femme au foyer américaine, de sa capacité à exister dans un milieu ne favorisant pas nécessairement son émancipation, Carol se place dans cette même lignée en abordant cette fois en majeure partie l’homosexualité. La couleur était d’ores et déjà affichée et ma première crainte fut que le film tombe gracieusement dans un discours pro-lesbianisme des plus consensuels, ce genre de campagne prisée par les académies encourageant la bienséance d’un ordre moral au cinéma contre vents et marées de celle d’une inquiétante ligue grandissante et manifeste. Toujours bousculer les consciences, le monde en est irrémédiablement au même point, la mission était donc ardue et sensible, à ce niveau tout peut se jouer sur des détails, principalement la mise en scène et le ton donné au sujet. Périlleux. Dans le New York des années 50 la jeune Thérèse Belivet (Rooney Mara) travaille un peu par défaut dans un grand magasin de jouets, elle rêve de devenir photographe à temps plein mais reste craintive du monde, un jour sa vie va changer lorsqu’elle croise Carol (Cate Blanchett) une femme d’une classe gracieuse et ensorcelante supportant le poids d'un mariage instable, c’est le coup de foudre. Les deux vont alors rester en contact pour partager leurs secrets et leurs désirs de liberté, cette complicité naissante va devenir rapidement vitale, quitte à prendre des risques dans une époque où ce genre de relation très rapprochée du même sexe n’est pas publiquement reconnue. Le premier réel potentiel du film réside dans le choix du casting où Rooney Mara et Cate Blanchett semblent parfaitement à leur place, la première représente la jeunesse ingénue et fragile au visage de poupée brunette de porcelaine et la seconde la maturité à la blondeur flamboyante d’une carrure cicérone, deux actrices au charme et au talent certain qui se démarquent dans ce sens. Haynes a déjà prouvé par le passé ses qualités de metteur en scène et son travail ne pouvait en être que facilité, la justesse des regards et de l’expression corporelle se suffisent pour comprendre ce qui se passe entre ces femmes, de même qu’une caméra qui arrive à dépeindre subtilement l’idée reçue, toute la séquence de la rencontre dans le magasin de jouets est très réussie. L’idée du flashback aide aussi évidemment mais n’apporte que peu de pistes, le scénario avance en prenant son temps et l’ambiguïté sensuelle s’affirme au fur et à mesure, c’est je dois dire bien pensé et réalisé, car de prime abord il n’est pas criant que Thérèse et Carol soit homosexuelles, le doute est réellement permis dans la première partie, l’une fréquente tant bien que mal et timidement des garçons de son âge et l’autre est une mère de famille impliquée. Il n’est pas forcément question de verser dans la gratuité provocatrice pour choquer le spectateur réticent, Haynes veut simplement parler d’amour entre deux êtres perdus cherchant désespérément leur âme sœur, un message pouvant être reçu par n’importe qui, et c’est cette profonde sensibilité qui fonctionne. Cependant ce qui m'a dérangé dans l'application de ce schéma c'est que les hommes n’ont eux pas vraiment de rôle consciencieux, ils sont forcément maladroits, fourbes, profiteurs ou ivrognes, j’ai eu l’impression que cette pointe de manichéisme avait comme volonté de déblayer le terrain pour favoriser ce rapprochement, le jeune garçon qui tente de séduire Thérèse ne fait absolument pas illusion, je pense que le film n’avait pas besoin de ça pour étayer son propos, un vrai triangle amoureux aurait même pu par exemple être encore plus pertinent. Et la musique se place un peu trop souvent pour appuyer avec insistance des moments qui auraient pu s’en retrouver encore plus intéressants dans la manière croissante de distiller ce magnétisme charnel, heureusement le film retrouve de la grâce et du raffinement dans la séquence du piano avant que le mari de Carol n'entre en scène. Là on ose comprendre le passé de cette mère de famille et de ce couple qui bat sérieusement de l’aile, il y a de la suspicion dans l’air, la crainte du personnage de Kyle Chandler ne peut pas être infondée, il en va de même pour sa fréquentation avec celui de Sarah Paulson, tout semble lié. Puis vient l’éloignement forcé et la dépendance de l’une à l’autre, c’est la fascination de Thérèse pour Carol qui saute premièrement aux yeux, agissant autant comme une figure matriarcale qu’un fantasme inexprimable, encore une fois le film prend son temps et fait durer ses rapprochements jusqu’à l’étreinte annoncée. Tout l’aspect road-movie reflétant la fuite ne met pas forcément le rythme en valeur il faut bien l’admettre car provoquer le délai fini par avouer le vide laissé en route, les étapes en deviennent redondantes, forçant l’instant du contact à n’être qu’exceptionnel de grâce pour marquer un climax émotionnel tenant toutes ses promesses. La scène en question est plutôt réussie même si elle aurait pu être à mon sens bien meilleure, j’ai aimé cet aspect initiatique et le distinguo du rapport de force où Carol dépose Thérèse sensiblement pétrifiée sur le lit, les actrices y vont à fond, puis l’équilibre des corps et le "My angel, flung out of space" lâché de la bouche susurrante de Blanchett, c’est convaincant, juste dommage que ça ne dure pas un petit peu plus longtemps (je ne demande pas La Vie d’Adèle non plus) tout en multipliant les angles de caméra, et puis sincèrement la harpe en guise de fond mélodique c’est un tantinet cliché niveau abondance mielleuse. Le dernier tiers nous replongera au plus prêt du regard de Thérèse, cette carence vitale soulignant les cernes de ses yeux, les murs de sa vie ont besoin d’être repeints pour y loger un avenir suivant les conventions; Carol retrouve ses repas dominicaux routiniers, souffrant également de l’absence de sa fille lors de la procédure de divorce contre son mari; la morosité est bien captée, comme un train qui reprenait son chemin initial après avoir déraillé vers une parenthèse enchantée. Le flashforward justifie les actes manqués, la conclusion est je pense réussie car malgré, j’insiste, cette bande originale ratée et à mon goût trop académique (pourtant signée du compositeur habituel des frères Coen), l’émotion est là, j’ai trouvé ça touchant, le message sur l’amour universel et ce besoin irréversible de l’être désiré transparaît réellement, le cheminement est cohérent avec la volonté d’expliquer ce qu’est l’attraction d'une vie, ce don du ciel, le dernier plan est sublime. Haynes réussi son pari, son film n’est pas exempt de petits défauts mais on saurait lui pardonner, le duo Blanchett-Mara est irréprochable, sans doute le rôle majeur qu’attendait cette dernière après son passage fort prometteur chez Fincher, les consciences ne sont pas forcément bousculées mais le projet a au moins le triomphe modeste de sortir des sentiers battus du sur-conformisme hollywoodien, bien plus qu'un simple "film à Oscars".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Women in Love</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-01-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le plutôt discret Todd Haynes, dont on connaît surtout le talent pour réaliser de vrais-faux biopics composites (le glam et délirant Velvet Goldmine, particulièrement d'actualité alors que tout le monde pleure David Bowie, et le très ambitieux I'm Not There sur Dylan auquel on ne souhaite pas le même sort) et la grâce avec laquelle il revisite le mélodrame classique dans Loin du paradis (mais aussi dans le feuilleton Mildred Pierce), revenait à Cannes l'an dernier présenter son nouveau-long métrage, Carol. Sur le papier, c'est également un mélodrame classique revisité : années 50, relation amoureuse contrariée entre deux personnes de classes opposées et avec une certains différence d'âge. Sauf que ces deux personnes sont des femmes. Les thématiques LGBT ou "de genre" ont toujours innervé son oeuvre - le mari homosexuel de Loin du Paradis, Cate Blanchett en Bob Dylan, la ferveur sexuelle sulfureuse autour du personnage de Velvet Goldmine - mais avec Carol, Haynes signe peut-être son film le plus ouvertement acquis à la cause des droits des gays et lesbiennes. Le film ne saurait se réduire à cela, mais la force et la conviction avec lesquelles il dirige cette histoire d'amour impossible entre deux femmes dans l'Amérique puritaine - mais sur le tournant de la modernité - force le respect et l'admiration. C'est simple, tout fonctionne, tout tombe à merveille. Grâce fabuleuse et féline de Cate Blanchett qui joue cette proto-cougar, grande bourgeoise esseulée aux penchants saphiques avec une gourmandise irrésistible; candeur juvénile qui crève l'écran de la très subtile Rooney Mara aux fairs-airs d'Audrey Hepburn (le film fait penser à une version fantasmée et lumineuse de la Rumeur, de William Wyler). Charme granuleux de la pellicule et de la photo vintage mais pas trop du film, qui joue sur la texture presque vivante de son image (le film est tourné en super 16mm, un format rare et pas du tout utilisé dans les années 50). Élégance élégiaque de la musique de l'habitué Carter Burwell, et choix judicieux des chansons de l'époque, essentiellement à dominante blues et jazz - les musiques noires, des réprouvés, des marginaux, comme Billie Holliday. Et puis ces dialogues, infiniment savoureux et précis. Qui disent tout sans jamais rien surligner, avec une économie de mots et une précision sémantique imparables. "Je m'attache aux personnes avec qui je peux réellement parler" envoie Terry à son soupirant médusé. Admirablement construit, le film se présente comme un long flashback sur la relation entre les deux femmes, encadré d'une séquence à la fois matricielle et finale dans le restaurant d'un hôtel. Les coutures entre les deux époques sont parfois apparentes, via la surface réfléchissante et floue d'une vitre de voiture battue par la pluie - une belle métaphore de la mémoire et de ses méandres - ou lors d'une superbe séquence en voiture où l'on traverse un tunnel. D'une sobriété et d'une économie suprêmes, le film prend le temps de nous introduire ses deux personnages, reliées par l'accident du destin de la restitution d'une paire de gants (un acte manqué qui n'est pas sans rappeler celui d'Angie Dickinson dans Pulsions) et de faire évoluer touche par touche leur relation. Au moment où cela pourrait tourner aigre avec l'ébauche d'un récit procédurier en forme de film à charge sur "l'immoralité" dans les années 50, la narration bifurque en road-movie rafraîchissant et franchement drôle où l'éducation sentimentale de Therese se double d'une intrigue presque digne d'un film noir. Lors de l'attendue et très réussie scène d'amour entre les deux actrices, le contraste entre la blondeur de l'une et les cheveux bruns de l'autre apporte des jeux de textures et de couleurs d'une sensualité folle, fortement renforcée par une caméra empirique qui décadre les attributs et amène suggestion et plaisir par le flou artistique. La dernière partie du film, bouleversante, accompagne la déconvenue amoureuse cruelle et tragique d'une des deux héroïnes, jusqu'à l'anxiogène moment où le récit retrouve son point de départ, climax relativement inattendu d'un récit plus complexe qu'il n'y paraissait, servi de bout en bout par des comédiennes exceptionnelles et des seconds rôles de très juste emploi (jusqu'à un caméo appréciable de Carrie Brownstein) et une mise en scène voluptueuse tout en cadrages précis et tranchants qui isolent les corps dans les interstices pour mieux en souligner le mal-être et le sentiment d'être au mauvais endroit au mauvais moment. L'ultime scène du film, sans en dévoiler toute la teneur, vient heureusement nous libérer de l'angoisse qui nous étreignait depuis un moment en apportant à l'histoire une issue plus favorable que lors des précédents essais mélodramatiques du cinéaste, achevant le film sur un de ces jeux de regards mémorables qui le parcourent de loin en loin, comme preuve de l'alchimie manifeste entre les deux comédiennes, et de l'importance de ce dispositif dans toute bonne histoire d'amour et de désir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il n'y a pas de hasard</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-01-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce film signé Todd Haynes rejoint l’inspiration de Loin du paradis (2006) par bien des points. On sent que ce qui motive le réalisateur c’est la lutte contre les préjugés. Après la ségrégation, il s’intéresse à l’homosexualité féminine. Et, pour que son propos sonne comme il l’entend, il situe son histoire dans les années 50 aux Etats-Unis (l’action commence au moment des fêtes de fin d’année 1952). Bien entendu, si les mentalités ont évolué depuis une soixantaine d’années, on est encore loin du compte. Pour ce qui est des années 50, Todd Haynes en donne un aperçu qui prolonge la vision qu’il en donnait en 2006, sans en faire l’argument principal. Un léger grain donne à l’image un aspect réaliste renforcé par des couleurs très douces dans l’ensemble. D’ailleurs, tout le film dégage une vraie douceur. Très peu de moments vraiment tendus et un sens de la mise en scène qui privilégie les atmosphères feutrées. Même par exemple quand le chef de rayon d’un grand magasin appelle une de ses vendeuses au téléphone pour un appel visiblement personnel, alors qu’on devine que la pratique est vivement déconseillée. C’est donc au rayon jouets que Carol (Cate Blanchett) fait la connaissance de Therese (Rooney Mara). Carol est une bourgeoise, petite quarantaine, très à l’aise dans son manteau en fourrure (et chevelure blonde onduleuse qui la met en valeur sans la moindre vulgarité), alors que Therese est une brune plus jeune un peu réservée mais très BCBG dans des vêtements de qualité mais pas trop chers, sa fantaisie allant vers des tissus du genre écossais. C’est Therese qui est fascinée. Une sorte de coup de foudre dont elle serait bien en peine de déterminer la nature exacte. Tout ce qu’elle sait, c’est qu’elle ferait quasiment n’importe quoi pour revoir cette femme en quête d’un cadeau de Noël pour sa fille de 4 ans. Carol est donc mariée et mère de famille, alors que Therese se cherche encore. La jeune femme repousse comme elle peut les ardeurs d’un ami, alors que Carol est sur le point de divorcer. Disons-le tout net, la situation de base n’est pas d’une folle originalité et, si diverses péripéties vont l’enrichir, ce qui fait la vraie saveur du film à mes yeux est davantage dans le ressenti, l’émotion que la finesse du scénario. La subtilité du jeu des actrices a été récompensée par le prix d’interprétation féminine attribué à Rooney Mara au festival de Cannes 2015. Dans ce film, Todd Haynes nous fait toucher du doigt ce que peut être l’amour, sentiment auquel tout un chacun aspire (plaignons au passage les quelques exceptions). « Je t’aime » est la phrase que nous souhaitons aussi bien dire qu’entendre. Bien entendu, elle n’a pas le même prix aux yeux de tous, puisque le calcul et l’hypocrisie peuvent s’en mêler. Ajoutons que cette petite phrase a probablement une signification intime particulièrement subtile, avec d’infinies variations selon la personne qui la prononce. Sur ce plan, le moment où Carol et Therese se retrouvent enfin en tête-à-tête en voiture est à mon sens une réussite exceptionnelle. Carol et Therese savourent enfin un moment qui n’appartient qu’à elles seules (et au spectateur fasciné). Seule compte la satisfaction de partager ce voyage. Il n’est pas question de séduction et pas vraiment de projection vers l’avenir. L’amour dans sa dimension physique ne sera qu’un accomplissement inéluctable que le réalisateur n’escamote pas mais qu’il a le bon goût de montrer avec sensibilité et pudeur. Rooney Mara apporte au film une innocence qui n’est pas sans rappeler ce qui a fait le charme irrésistible d’Audrey Hepburn depuis ses débuts. Cate Blanchett apporte élégance, classe naturelle, assurance et maturité. Son personnage vit avec intensité cette relation qu’elle n’attendait plus vraiment. La dernière partie du film voit les réalités de la vie rattraper les deux femmes, ce qui fait dire à Carol « Il n’y a pas de hasard » qu’on peut comprendre de bien des façons. La scène finale est d’une grande intensité et Todd Haynes la coupe au bon moment, laissant au spectateur tout loisir pour décider si la suite est positive ou négative. A noter qu’avant la fin, une scène dans un bar est remontrée sous un autre angle qu’au début. Une scène révélatrice, avec deux mains (l’une masculine, l’autre féminine) se posant fugitivement sur une épaule de Therese. Un geste presque anodin qui peut être interprété de deux manières différentes suivant son auteur : désir de possession ou de protection.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-01-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est une évidence folle lorsque l'on sort de Carol. En premier lieu, la comparaison immédiate, irréfutable et indélébile avec Loin du paradis, qui m'a comme beaucoup émerveillé à bien des égards. Même si vous ne saviez pas que Todd Haynes avait réalisé ce film, vous n'auriez pas pu louper sa patte raffinée et délibérément élégante. Une élégance parce que le New York des années 50, une élégance aussi parce que la photographie est admirablement bien menée. Tous les arguments seront recevables pour Carol, mais ce dernier est en tête de liste tant l'esthétisme léché et non sensationnaliste transparaît de tous les pores du film. La beauté se reflète dans un cadrage ahurissant (des tours de force géniaux, des jeux avec les formes saisissants), dans la grâce des actrices et dans la pudeur sensuelle des personnages. Une pudeur aussi dans la manière d'aborder les sentiments. Car si je n'ai pas été cueilli comme l'écrasante majorité des membres de ce site par l'intensité du récit, force est de constater que la pudeur a du bon lorsque l'on parle d'homosexualité. Dans un premier temps parce qu'il est de bon ton d'intensifier les rapports et de jouer avec la tension sexuelle des premiers émois, dans un second temps parce que cette dite tension reflète métaphoriquement les élans d'un intérieur en fusion totale. Ici, Todd Haynes arrive à créer une histoire authentique et surtout très vivante et percutante avec si peu de matière, par la force des regards, des mots, des gestes discrets et murmurés, sans surfaire ni dévoiler les corps - ou si peu. Émerveillement et frustration. Ces deux personnages se révèlent être caricaturaux. Cela n'enlève rien à la profondeur de leur personnage et aux images que les deux femmes véhiculent. Elle est grande, belle, affirmée, en proie à un avenir qui semble déjà derrière elle. Elle est jeune, frêle, tend à devenir mais n'est pas encore, elle photographie les gens comme un bonheur par procuration, se retrouve à vivre elle-même. Elles aimeraient figer le temps à deux. Tout comme dans La belle saison, sorti récemment, il n'est pas tant question de relation homosexuelle que de fuite en avant, où les deux femmes tentent de sortir d'un présent qu'elles ne contrôlent pas/plus. C'est la beauté de Carol, parler de métamorphose difficile mais vitale, le combat d'une maman pour sauver sa fille de sa propre perdition et celui d'une jeune femme qui ne sait plus où aller ni qui être. Ensemble, elles ne trouvent pas de réponse mais un second souffle. Carol est l'inspiration de l'espoir, le tournant de lucidité. Néanmoins, ces tableaux mouvants cachent parfois des moments creux et une certaine atmosphère propice à l'ennui et au déjà-vu. Car si le film étonne par la subtilité de ses nuances et la modestie de son message, il n'en reste pas moins engoncé dans une réalité qui m'est totalement propre : j'ai déjà vu tellement plus fort. Pour un amateur de cinéma comme moi, qui place l'émotion au-dessus de tout le reste, ne pas en ressentir assez est une frustration à la hauteur des qualités du film. Les qualités intrinsèques de Carol n'arrivent pas à me faire oublier une certaine pauvreté dans l'utilisation de l'époque et du rapport à l'autre durant ce temps. J'aurais aimé que Todd Haynes se penche davantage sur les conséquences de leur amour, de leur fuite, et la vacuité d'un tel amour lorsqu'il est représenté à cette époque précisément. Les films lesbiens implantés dans l'histoire sont si rares, il est dommage de ne pas s'en servir davantage, surtout lorsque l'on se rappelle la fabulesue histoire d'amour contre le monde de Loin du Paradis. Les décors de papier ne semblent ici, parfois et j'insiste sur le parfois, présents que pour justifier la beauté du film et son envergure esthétique. Cela me gêne tout autant que de voir le personnage de Rooney Mara sans cesse remis en question. Des questions éludées maintes et maintes fois via plusieurs arts depuis toujours, et qui n'apportent finalement aucune nouveauté ni aucune empathie nouvelle. Le schéma est classique, alors que la dorure est superbe. Son personnage est un archétype au mieux curieux, une légère secousse qui n'émeut que par la qualité de l'actrice. Déjà vu, déjà fait, trop fait surtout. Cet assèchement d'attachement, que certains appelleront harmonieuse subtilité de la passion, ne doit pas mettre en péril les louanges que l'on pourrait faire à Rooney Mara, qui joue le rôle qu'on lui a donné avec brio, sans jamais surjouer, sans avoir besoin de texte. Elle ne dit pas qu'elle tremble face à l'inconnu. Elle ne tremble pas face à l'inconnu. Le spectateur ressent qu'elle tremble face à l'inconnu, et c'est toute la différence entre une prestation correcte et un modèle de prestation. Mais que dire alors de Cate Blanchett, qui joue le feu et la glace en même temps, exactement au même moment, dans un rôle magnifié de toute pièce par elle ? Certaines actrices se brisent les dents en voulant jouer plusieurs facettes d'un personnage dans un même film, quand Cate Blanchett arrive à le faire dans la même fraction de seconde, avec un talent hors norme ? Une prestation poignante et totalement à sa mesure, qui par son aura et son jeu ajoute de la démesure totalement contrôlée. Un film au doux charme de la nostalgie, parfois fade mais souvent frémissant, où chaque spectateur aura son avis bien tranché sur tel ou tel choix narratif, tant il y a des idées lumineuses et des idées barbouillées de lieux communs. Je ne citerai même pas la dualité de leur couleur de cheveux, sinon un petit malin me dira "Et Mulholland Drive alors ?", et j'abdiquerai aussitôt, comme quelqu'un qui a tort, comme quelqu'un qui parle de vérités selon des ressentis, de certitudes selon son degré de volonté de perception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Easy Living</title>
		<author>Eclxpse</author>
		<date>2016-01-13</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La beauté de ce film est quelque chose de rare. Elle s'empare de vous par les mots, les gestes et les regards, au détour d'une photo volée ou d'un voyage improvisé. Carol ouvre les sens et la photographie nous installe immédiatement dans un drap qui nous plonge dans un paysage des années 50, clôturé par les normes et les inégalités. Todd Haynes nous dévoile un bonbon de simplicité, de tendresse et de fragilité. Dés la première scène, toute la puissance de l'amour entre Carol et Thérèse se fait sentir. La douleur mêlée à la peur que déclenche la genèse de cet amour nous confine dans un gigantesque huis clos, au centre de New York. Le format 1:1 aurait pu être judicieux puisque le seul plan large du film se situe lorsque les deux femmes partent en voyage, comme une délivrance. On assiste alors au coup de foudre, qui tétanise le cœur. Cet élan reste étonnamment très discret. Cate Blanchett et Rooney Mara montrent qu'elles sont de grandes actrices avec une aisance folle. Todd Haynes est également très fort, très sensible a la nature en proposant un cadre doux, essentiel, sur des plans fantastiques où traversent gouttes, flocons, buée et quelques prairies, ce qui crée un cadre encore plus intimiste. Les costumes - citons ce fantastique bonnet rouge et vert - accentuent la timidité et la pudeur des deux personnages, de même que la musique de Carter Burwell qui crée une véritable connection. Parlons un peu de Cate Blanchett quand même ! Réincarnée en déesse Nemesis à la classe folle et d'une fureur conquérante, elle tient le jeu entre ses mains, prête à abattre ses cartes et utiliser avec tact son charme ravageur cachant avec fierté ses blessures. Sa fille et son expérience de couple lui permettent de se battre dans cette guerre des mœurs où son combat se transforme petit à petit en une fugue douloureuse. À ses côtés Rooney Mara. Un détonateur reliant tout droit à la finesse et à l'intelligence prêt à faire jaillir une passion démesurée. Ce qui est beau c'est que les rôles finissent par s'inverser. C'est d'ailleurs cette dualité qui permet au film de tomber dans des émotions si vives et si tranchantes. Carol est aussi un combat de société et d'égalité, exposé de manière discrète et très fine. C'est un film inédit où le récit l'emporte sur les communautés pour créer un séisme encore plus fort dans les remous du mouvement conservateur de notre époque. La trajectoire finale est un brouillard mystérieux qui nous laisse ouvert à vif jusqu'à la dernière scène. J'en saigne encore.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Amour lesbien en naphtaline</title>
		<author>Christoblog</author>
		<date>2016-01-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'un film d'amour concerne des lesbiennes ou des hétéros, on a besoin de croire en l'histoire du couple principal. C'est peu de dire de Carol qu'il ne m'a autorisé aucune empathie : il m'a fait le même effet qu'un congélateur fera à une bûche glacée. Cate Blanchett est un personnage mal dessiné, prédatrice sexuelle se transformant laborieusement en amoureuse transie. Son physique est froid, son désespoir poli, ses pulsions raisonnées. Rooney Mara affiche un joli minois sans aspérité, qui n'exprime qu'une vague et terne personnalité. J'ai traversé ce film comme on regarde l'oeil hagard une belle reconstitution de train de luxe dans un musée du Limousin : l'objet est beau, sans enjeu sociologique ou dramaturgique, juste le témoin désuet et inutile d'un temps passé. Dans Carol, à l'image du personnage joué par Kyle Chandler, ce potiche de mari, tous les êtres vivants semblent secondaires et comme passés par un bain de naphtaline. C'est certes très bien filmé, mais le scénario du film ne permettait en réalité d'envisager qu'un modeste court-métrage. Sorte de bel objet qu'on laissera traîner avec ostentation sur sa table basse mentale, le film de Todd Haynes semble obstinément se refuser à fournir la moindre émotion.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Passion</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-02-06</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le scénario tient en deux mots – elles s’aiment. Et on peut y ajouter quelques adverbes, immédiatement, exclusivement, absolument. Et il n’y a pas plus de deux personnages. A peine peut-on compter les ex, abandonnés, mari (Kyle Chandler, le très brillant enquêteur du Loup de Wall Street), fiancé, amie (Sarah Paulson) … Ils comptent à peine. Et d’ailleurs les personnages sont assez difficiles à identifier, finissent par se confondre. Et ne comptent pas beaucoup plus les quelques péripéties qui pourraient ouvrir de nouvelles perspectives : un road movie où l’on ne voit rien des mondes traversés, le passage (au demeurant réussi) de la rencontre avec le faux VRP – vrai enquêteur, un pistolet à l’intérieur d’une valise qui n’est qu’une fausse piste, pas même les interventions des avocats, juges, psychologues, familiers ; tout cela importe peu. (Et d’ailleurs je suis convaincu que le film n’est pas non plus un appel à la tolérance, une dénonciation du rejet de la différence. Les oppositions ne traduisent pas la mentalité de l’époque, mais plutôt les réactions ordinaires de ceux qui se sentent trompés, n’acceptent pas, surtout lorsqu’il y a un enjeu tel que la garde d’un enfant – qui ici n’est même que prétexte). Tout est dit, sans qu’on s’en doute évidemment, dès le prologue. L’image abstraite, une grille, presque une dentelle de moucharabieh, d’une bouche d’aération découverte en plongée, puis un long travelling très saccadé, presque un plan séquence, où l’on ne sait d’ailleurs pas trop qui on suit, où l’on finit par distinguer un homme, avant de pénétrer dans une salle de restaurant – et de les voir là, assises, côte à côte. Tout le récit se déroulera dans ces conditions et dans cette confusion – avec de grandes difficultés pour le spectateur à se repérer dans l’espace. Les mouvements de caméra ne suivent pas des tracés rectilignes, encore moins ceux des routes. Ils dérivent, ils dévient souvent de façon imprévisible, selon des angles improbables, se heurtent souvent à des vitres, à des reflets derrière des vitres très souvent embuées. Et l’on a également du mal à se repérer dans le temps. – au point qu’on ne se rend pas forcément compte que tout part d’un flashback. Et ce n’est d’ailleurs pas très important. Le film s’installe sous le signe d’une certaine confusion, d’un trouble qui ne pourra pas cesser. Le leur. Carol, le film, dit la passion. Et il faut entendre, d’abord, le terme dans son premier sens – celui de souffrance. et pas seulement leur souffrance à elles. Celle aussi, de ceux qu’elles quittent, qui ne comprennent pas, qui les aiment sans doute, qui n’admettent pas et chez qui la douleur s’inscrit pour longtemps – avec des explosions de violence, de haine, d’espoirs illusoires que tout va se rétablir. Mais l’essentiel, c’est évidemment leur passion ; Absolue. Subie et impossible à contraindre. Celle qui fait qu’une fois que la rencontre a eu lieu, l’image de l’autre , son absence finit par occuper tout votre espace. Alors on part à sa recherche, on observe de loin, on se dissimule, on guette, on décroche le téléphone, on tente de s'éloigner mais on revient aussitôt, on ne trouve pas les mots mais on finit par trouver plus que les mots. La passion est une obsession. La force du film est là – dans les corps qui s’embrasent, mais mais ne s'embrassent pas immédiatement, diffèrent, romantisme subtil et souffrance prolongée, dans la façon la plus indirecte de le dire, les questions sans rapport, mais décalées, un commentaire sur le nom, une interrogation sur l’âge de l’enfant, simplement pour prolonger l’instant, ne pas rompre le charme, avant de poser , avec d’infinies précautions, la question du rebond – si cela ne vous pose pas de problème, est-ce que je pourrais vous inviter à déjeuner, ou pourrais-je me rendre chez vous, demain, ce soir ? Et cette réserve extrême, cet au-delà de la pudeur qui est sans doute aussi une marque de la passion extrême, se prolongera très longuement avant la rencontre des corps, avec des effleurements légers et l’obligation de poursuivre au sein du lit, toujours sans précipiter. L'explosion est dedans.. L’histoire se déroule dans les années 50, on pourrait aussi bien l’imaginer au XIXe siècle, ou pendant la renaissance. Elles sont très différentes, par l’âge, par l’allure, par l’origine ; par leur caractérisation aussi, leurs vêtements, leurs couleurs, l’une est plutôt en bleu, mais souvent caché sous un vison, l’autre aime l’écossais (son joli béret), ou le rouge, mais parfois c’est l’inverse. Et l’une ose, veut sans concessions, mais à l’instant où elle ose dire, sa parole est presque un déchirement. Et elle reste encore accrochée à des bribes de passé, des conventions, l’enfant surtout. L’autre n’ose pas, mais elle ne sait pas dire non – ou le non lui coûte toujours beaucoup. Mais cette incapacité à dire non, c’est aussi sa force – la possibilité de se laisser aussi aller au désir une fois que l’autre a fait le pas. A la fin, toutes ces questions ne se poseront plus. On pourrait s’inquiéter du côté très sec du récit, du développement restreint de tous ses à-côtés, du fait qu’au bout du compte on les connaisse très peu – avec la crainte d’une empathie impossible et d’un objet totalement abstrait. En réalité c’est la réalisation qui résout tout. Pas seulement par son côté très soigné, la beauté de la photographie, souvent dans un gris bleuté et nostalgique, la précision et les pièges du montage, le choix des costumes., et plus encore la partition de Carter Burwell. Le plus frappant tient sans doute dans le fait que la caméra les serre, les enferme en permanence, ne laisse rien passer en dehors d’elles – même lorsqu’elles ne sont pas dans le même plan. Elle scrute les visages, leurs contrastes, le regard de Cate Blanchett, profond, à la fois très dur et vulnérable, celui de Rooney Mara, plus réservé, mais qui finit par laisser passer des éclats de dureté – et qui le plus souvent précède les moments où elle va décider. La caméra les filme jusqu’à l’os, gomme l’environnement, à commencer par les autres. Il n’y a rien d’autre, jamais, dans la profondeur du champ. Et l’on n’en sait pas beaucoup plus sur elles, c’est sûr. Mais, on sait (presque) tout sur la force de passion.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
